I Samuel
שמואל א
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

I Samuel



Chapter 1

E havia um homem das montanhas de Ramataim Tzofim, da região montanhosa de Efrayim, e seu nome era Elkana, filho de Yerokham, filho de Elihu, filho de Tochu, filho de Tzuf, um efrateu.
E ele tinha duas esposas; o nome de uma era Chana e o nome da outra Penina. E Penina tinha filhos, mas Chana não tinha filhos.
E aquele homem subia da sua cidade de ano em ano para adorar e oferecer sacrifícios a Adonai dos Exércitos em Shiloh. E lá estavam os dois filhos de Eli, Khofni e Pinchas, sacerdotes de Adonai.
E aconteceu que no dia em que Elkana sacrificava, ele dava porções a Penina, sua esposa, e a todos os seus filhos e filhas.
Mas a Chana ele dava uma porção especial, porque ele amava Chana. E Adonai havia fechado o seu ventre.
E a sua rival a provocava com zombaria, para irritá-la, porque Adonai havia fechado o seu ventre.
E assim fazia ela ano após ano; sempre que Chana subia à Casa de Adonai, Penina a provocava. Então Chana chorava e não comia.
E Elkana, seu marido, lhe disse: "Chana, por que choras? E por que não comes? E por que está triste o teu coração? Não sou eu melhor para ti do que dez filhos?"
Então Chana se levantou depois de comer e beber em Shiloh. Ora, Eli, o sacerdote, estava sentado numa cadeira junto ao batente do Heicál de Adonai.
Ela, com amargura de alma, orava a Adonai e chorava abundantemente.
E fez um voto, dizendo: "Adonai dos Exércitos, se tu olhares para a aflição da tua serva e te lembrares de mim, e não te esqueceres da tua serva, mas deres à tua serva um filho homem, então eu o darei a Adonai por todos os dias da sua vida, e nenhuma navalha passará sobre a sua cabeça."
E aconteceu que, quando ela continuou a orar diante de Adonai, Eli observava a sua boca.
Ora, Chana falava em seu coração; apenas os seus lábios se moviam, mas a sua voz não era ouvida. E Eli a considerou como embriagada.
E Eli lhe disse: "Até quando estarás embriagada? Afasta de ti o teu vinho."
E Chana respondeu e disse: "Não, meu senhor, sou uma mulher de espírito angustiado, e nem vinho nem bebida forte tenho bebido, mas tenho derramado a minha alma perante Adonai.
Não consideres a tua serva como uma mulher perversa, pois por causa da grandeza da minha preocupação e do meu desgosto tenho falado até agora."
Então Eli respondeu e disse: "Vai em paz, e o Elohim de Israel te conceda a petição que pediste a Ele."
E ela disse: "Que a tua serva encontre graça aos teus olhos." E a mulher foi por seu caminho, comeu, e já não tinha o mesmo semblante.
E eles se levantaram de madrugada e adoraram perante Adonai, e voltaram para casa em Ramata. E Elkana conheceu Chana, sua esposa, e Adonai se lembrou dela.
E aconteceu que, ao final de certo tempo, Chana concebeu e teve um filho, e chamou o seu nome de Shemu-El, "porque", disse ela, "eu o pedi a Adonai."
E o homem Elkana e toda a sua casa subiram para oferecer a Adonai o sacrifício anual e cumprir o seu voto.
Porém Chana não subiu, pois disse ao seu marido: "Quando o menino for desmamado, eu o trarei para que ele apareça perante Adonai, e ali ficará para sempre."
E Elkana, seu marido, lhe disse: "Faze o que achares melhor aos teus olhos; fica até que o desmames. Apenas, que Adonai confirme a Sua palavra." E a mulher ficou e amamentou o seu filho até que o desmamou.
Então ela o trouxe consigo quando o desmamou, com três touros, uma efá de farinha e um odre de vinho, e o trouxe à Casa de Adonai em Shiloh; e o menino era jovem.
E imolaram o novilho, e trouxeram o menino a Eli.
E ela disse: "Pela tua vida, meu senhor, eu sou aquela mulher que aqui esteve contigo, orando a Adonai.
Por este menino eu orei, e Adonai me concedeu a petição que lhe pedi.
Também eu o emprestei a Adonai por todos os dias que ele viver; ele é pedido a Adonai." E eles se prostraram ali perante Adonai. {ס}

Chapter 2

E Chana orou e disse: "Exulta meu coração em Adonai, minha força foi exaltada em Adonai. Minha boca se dilatou sobre os meus inimigos, pois me alegrei com Tua salvação.
Não há santo como Adonai, pois não há outro além de Ti; e não há rocha como o nosso Elohim.
Não multipliquem palavras de arrogância, não falem com altivez; pois o Eterno é um Elohim de conhecimento, e a Ele (ou não) [e a Ele] estão sujeitas todas as ações.
O arco dos fortes foi quebrado, e os fracos foram cingidos de força.
Os que estavam fartos de pão agora alugam-se por comida, e os famintos cessaram de buscá-la; até a mulher estéril deu à luz sete filhos, e aquela que tinha muitos filhos definhou.
Adonai tira a vida e dá a vida; faz descer ao Sheol e faz subir.
Adonai empobrece e enriquece; Ele abaixa e também exalta.
Ele levanta o pobre do pó, ergue o necessitado das cinzas para fazê-lo sentar entre os nobres, e concede-lhe um trono de honra, pois as fundações da terra são de Adonai, e Ele colocou o mundo sobre elas.
Ele guarda os passos dos Seus piedosos, mas os perversos ficam mudos nas trevas, porque não é pela força que o homem prevalece.
Adonai fará seus adversários serem quebrados. Ele trovejará contra eles nos céus; Adonai julgará os confins da terra e dará poder ao Seu rei, e exaltará a coroa do Seu ungido." {פ}
Então Elkana foi para Rama-Ata à sua casa, e o jovem servia perante Adonai na presença de Eli, o kohen.
Os filhos de Eli eram homens ímpios e não conheciam a Adonai.
A conduta dos kohanim para com o povo era assim: sempre que alguém oferecia um sacrifício, enquanto a carne estava sendo cozida, o jovem kohen vinha com uma forquilha de três dentes em sua mão,
e a mergulhava no caldeirão, ou panela, ou frigideira, ou caçarola; tudo o que a forquilha trazia, o kohen tomava consigo. Assim faziam a todos os israelitas que chegavam ali em Shilo.
Antes mesmo de queimarem a gordura, o jovem kohen vinha e dizia ao homem que estava sacrificando: “Dá carne para assar ao kohen,” e ele respondia: “Eu não te darei carne cozida, mas sim crua.”
E o homem lhe disse: "Queime-se a gordura como neste dia, e depois tome para si o que sua alma desejar." E ele respondeu: [Não] (para ele), "Pois agora você deve dá-lo; e se não, eu o tomarei à força."
Assim, o pecado desses jovens era muito grande diante de Adonai, pois os homens desprezavam a oferenda a Adonai.
E Shmuel servia perante Adonai, um jovem vestido com um efod de linho.
Sua mãe fazia para ele uma pequena túnica e a trazia quando subia com seu marido para oferecer o sacrifício anual.
Eli abençoava Elkana e sua esposa, dizendo: “Que Adonai te dê descendência desta mulher em lugar do empréstimo que fizeste a Adonai.” Então eles voltavam para sua casa.
Porque Adonai lembrou-se de Chana, e ela concebeu e deu à luz três filhos e duas filhas. E o jovem Shmuel cresceu com Adonai. {ס}
Eli já era muito velho, e ouviu tudo o que seus filhos faziam a todo o Yisrael e que dormiam com as mulheres que se reuniam à entrada da Tenda do Encontro.
E lhes disse: “Por que agem dessa maneira? Pois ouço relatos ruins sobre vós vindos de todo este povo.
Meus filhos, não é bom o que tenho ouvido; pois estão transgredindo o povo de Adonai.
Se um homem pecar contra outro homem, Elohim pode interceder por ele; mas se um homem pecar contra Adonai, quem intercederá por ele?” Mas eles não deram ouvidos às palavras de seu pai, pois Adonai queria matá-los.
Enquanto isso, o jovem Shmuel continuava a crescer, tanto perante Adonai quanto perante os homens. {פ}
Então veio um mensageiro de Elohim a Eli e disse-lhe: “Assim diz Adonai: Foi-Me revelado à casa do teu pai quando ainda estavam no Egito, na casa de Paró.
Escolhi-o dentre todas as tribos de Yisrael para ser Meu kohen, para subir ao Meu altar, queimar incenso e carregar o efod perante Mim. E dei à casa do teu pai todas as ofertas feitas ao fogo pelos filhos de Yisrael.
Por que desprezais Minhas ofertas e Minhas dádivas que ordenei em Meu Tabernáculo, e honras teus filhos mais do que a Mim, engordando-vos com as primícias de todas as dádivas de Yisrael, Meu povo?
Portanto, assim diz Adonai, Elohim de Yisrael: ‘Eu disse que tua casa e a casa do teu pai andariam perante Mim para sempre.’ Mas agora, assim diz Adonai: Longe de Mim tal coisa! Pois aos que Me honram, Eu honrarei, e aqueles que Me desprezam serão tratados com desprezo.
Eis que dias virão, e cortarei o teu braço e o braço da casa do teu pai, para que não haja mais idosos na tua casa.
Teus olhos contemplarão angústia em Minha morada, em tudo o que for bom para Yisrael, e nunca mais haverá idoso na tua casa por todos os dias.
Não eliminarei completamente nenhum homem de ti junto ao Meu altar, para consumir teus olhos e entristecer tua alma; e todos os que restarem de tua casa morrerão antes do tempo.
E este será o sinal para ti: O que acontecerá aos teus dois filhos, Chofni e Pinchas, ambos morrerão no mesmo dia.
E Eu suscitarei para Mim um kohen fiel, que agirá conforme está no Meu coração e na Minha alma; e Eu lhe edificarei uma casa fiel, e ele andará perante o Meu ungido por todos os dias.”
E acontecerá que qualquer sobrevivente da tua casa virá e se prostrará diante dele por um pedaço de prata ou um pão, e dirá: ‘Por favor, permite-me unir-me a uma das funções sacerdotais, para que eu possa comer um pedaço de pão.’” {פ}

Chapter 3

E o jovem Shmuel servia a Adonai na presença de Eli. E a palavra de Adonai era valorosa naqueles dias; não havia visão amplamente revelada. {ס}  
E aconteceu naquele dia, Eli estava deitado em seu lugar, e seus olhos começaram a escurecer, ele não conseguia mais ver.  
E a lâmpada de Elohim ainda não se apagara, e Shmuel estava deitado no Heichal de Adonai, onde estava a Arca de Elohim. {פ}  
E Adonai chamou Shmuel, e ele respondeu: "Hineni" (Aqui estou).  
E ele correu até Eli e disse: "Hineni, pois tu me chamaste." E ele respondeu: "Eu não chamei, volte a deitar." E ele foi e se deitou. {ס}  
E Adonai chamou novamente: "Shmuel!" E Shmuel se levantou, foi até Eli e disse: "Hineni, pois tu me chamaste." E ele respondeu: "Eu não chamei, meu filho, volte a deitar."  
E Shmuel ainda não conhecia a Adonai, e nem lhe fora revelada ainda a palavra de Adonai.  
E Adonai chamou Shmuel novamente pela terceira vez. E ele se levantou, foi até Eli e disse: "Hineni, pois tu me chamaste." E Eli entendeu que era Adonai quem estava chamando o jovem.  
E Eli disse a Shmuel: "Vá deitar, e se Ele te chamar, diga: 'Fala, Adonai, pois Teu servo está ouvindo.'" E Shmuel foi e se deitou em seu lugar.  
E Adonai veio e Se apresentou, e chamou como antes: "Shmuel! Shmuel!" E Shmuel respondeu: "Fala, pois Teu servo está ouvindo." {פ}  
E Adonai disse a Shmuel: "Eis que vou fazer algo em Yisrael que fará tinir os ouvidos de todos que ouvirem.  
Naquele dia, cumprirei sobre Eli tudo o que falei contra sua casa, desde o início até o fim.  
E revelarei a ele que sou o Juiz da casa dele para sempre, por causa do pecado pelo qual sabia que seus filhos estavam desonrando a si mesmos, e ele não os repreendeu.  
Por isso jurei à casa de Eli: O pecado da casa de Eli jamais será expiado com sacrifícios ou ofertas para sempre."  
E Shmuel ficou deitado até a manhã, e então abriu as portas da Casa de Adonai. E Shmuel temia contar a visão a Eli.  
E Eli chamou Shmuel e disse: "Shmuel, meu filho." E ele respondeu: "Hineni."  
E ele disse: "Qual foi a palavra que Ele te falou? Não esconda nada de mim. Que Elohim assim faça a você, e ainda mais, se você esconder de mim qualquer palavra do que Ele lhe falou."  
E Shmuel contou-lhe todas as palavras e não escondeu nada dele. E ele disse: "Adonai é justo; que faça o que bem parecer aos Seus olhos." {פ}  
E Shmuel cresceu, e Adonai estava com ele, e nenhuma de Suas palavras caía em vão.  
E todo Yisrael, de Dan até Ber Sheva, soube que Shmuel era fiel como um profeta de Adonai. {ס}  
E Adonai continuou a aparecer em Shiloh, pois Adonai Se revelava a Shmuel em Shiloh através da palavra de Adonai. {פ}

Chapter 4

E a palavra de Shemu'el veio a todo Yisra'el. E Yisra'el saiu ao encontro dos Plishtim para a guerra, e acamparam junto à pedra de Even Ha'Ezer, e os Plishtim se acamparam em Afek.
E os Plishtim se posicionaram diante de Yisrael, e a batalha se espalhou, e Yisrael foi derrotado diante dos Plishtim, que mataram cerca de quatro mil homens no campo de batalha.
E o povo voltou ao acampamento, e os anciãos de Yisrael disseram: "Por que Adonai nos feriu hoje diante dos Plishtim? Vamos trazer de Shiloh a Arca da Aliança de Adonai, para que ela venha entre nós e nos salve das mãos de nossos inimigos."
Então o povo enviou mensageiros a Shiloh, e de lá trouxeram a Arca da Aliança de Adonai Tzevaot, que habita entre os querubins. E os dois filhos de Eli, Chofni e Pinchas, estavam ali com a Arca da Aliança de Elohim.
Quando a Arca da Aliança de Adonai chegou ao acampamento, todo Yisrael gritou com tão grande clamor que a terra estremeceu.
Os Plishtim ouviram o som do clamor e disseram: "Que voz tão grande é essa no acampamento dos hebreus?" E souberam que a Arca de Adonai havia chegado ao acampamento.
Então os Plishtim temeram, pois disseram: "Elohim veio ao acampamento!" E clamaram: "Ai de nós! Nunca antes aconteceu algo assim!
Ai de nós! Quem nos livrará das mãos desses Elohim poderosos? Estes são os mesmos Elohim que feriram Mitzrayim com todas as pragas no deserto!
Coragem, Plishtim! Sejam homens, para que não se tornem escravos dos hebreus, como eles foram para vocês. Sejam homens e lutem!"
E os Plishtim lutaram, e Yisrael foi derrotado, fugindo cada um para sua tenda. Houve uma grande matança, e caíram de Yisrael trinta mil homens de infantaria.
A Arca de Elohim foi tomada, e os dois filhos de Eli, Chofni e Pinchas, morreram.
Um homem de Binyamin correu do campo de batalha e chegou a Shiloh no mesmo dia, com as roupas rasgadas e terra sobre a cabeça.
Quando ele chegou, Eli estava sentado em seu assento, à beira do caminho, esperando ansioso, pois seu coração tremia pela Arca de Elohim. O homem entrou na cidade para dar a notícia, e toda a cidade gritou.
Eli ouviu o som do clamor e perguntou: "Que voz é essa de tumulto?" O homem se apressou e veio contar a Eli.
Eli tinha noventa e oito anos, e seus olhos estavam fixos, pois já não podia enxergar.
O homem disse a Eli: "Eu vim do campo de batalha; fugi hoje mesmo." Eli perguntou: "O que aconteceu, meu filho?"
O mensageiro respondeu: "Yisrael fugiu diante dos Plishtim, houve grande derrota entre o povo, e também seus dois filhos, Chofni e Pinchas, morreram. E a Arca de Elohim foi tomada." {פ}
Quando ele mencionou a Arca de Elohim, Eli caiu para trás da cadeira, ao lado do portão, quebrou o pescoço e morreu, pois era velho e pesado. Ele havia julgado Yisrael por quarenta anos.
Sua nora, a mulher de Pinchas, estava grávida e prestes a dar à luz. Quando ouviu a notícia de que a Arca de Elohim havia sido tomada e que seu sogro e seu marido haviam morrido, ela se curvou e entrou em trabalho de parto, pois as dores a surpreenderam.
No momento de sua morte, as mulheres que a assistiam disseram: "Não tema, pois você deu à luz um filho!" Mas ela não respondeu e não deu atenção.
E chamou o menino de I-Chavod (Onde está a glória?), dizendo: "A glória se foi de Yisrael!" — por causa da tomada da Arca de Elohim e pela morte de seu sogro e de seu marido.
E ela disse: "A glória se foi de Yisrael, pois a Arca de Elohim foi tomada." {פ}

Chapter 5

E os pelishtim tomaram a Arca de Elohim e a trouxeram de Even HaEzer para Ashdod.
E os pelishtim tomaram a Arca de Elohim e a levaram para a casa de Dagom, e a colocaram ao lado de Dagom.
E os ashdotim se levantaram na manhã seguinte, e eis que Dagom estava caído com o rosto em terra diante da Arca de Adonai. Então eles tomaram a Dagom e o colocaram de volta em seu lugar.
Eles se levantaram cedo pela manhã no dia seguinte, e eis que Dagom estava caído com o rosto em terra diante da Arca de Adonai; e a cabeça de Dagom e ambas as palmas de suas mãos estavam cortadas sobre o limiar, apenas o tronco de Dagom permaneceu intacto.
Por isso, até hoje, nem os sacerdotes de Dagom nem qualquer pessoa que entra na casa de Dagom pisa no limiar de Dagom em Ashdod. {פ}
E a mão de Adonai foi pesada sobre os ashdotim, e Ele os destruiu, ferindo-os (Em hemorróidas) [Nos tumores] em Ashdod e em suas fronteiras.
E os homens de Ashdod viram o que aconteceu e disseram: "Que a Arca do Elohim de Yisra'el não fique conosco, pois Sua mão está pesada sobre nós e sobre Dagom, nosso deus."
Então enviaram mensageiros e reuniram todos os governantes dos pelishtim e perguntaram: "O que faremos com a Arca do Elohim de Yisra'el?" E eles responderam: "Que a Arca do Elohim de Yisra'el seja levada para Gat." E eles levaram a Arca do Elohim de Yisra'el. {ס}
E aconteceu que, quando eles a transferiram, a mão de Adonai estava sobre a cidade com grande confusão, e Ele feriu os habitantes da cidade, tanto jovens quanto idosos, e (Em hemorróidas) [Nos tumores]irromperam entre eles.
Então enviaram a Arca de Elohim para Ekron, e quando a Arca de Elohim chegou a Ekron, os ekronitas clamaram, dizendo: "Transferiram para mim a Arca do Elohim de Yisra'el para matar a mim e ao meu povo!"
E enviaram mensageiros e reuniram todos os governantes dos pelishtim, e disseram: "Envie de volta a Arca do Elohim de Yisra'el para o Seu lugar, para que ela não me mate a mim e ao meu povo, pois havia uma mortandade por toda a cidade; a mão de Elohim estava muito pesada ali."
Os homens que não morreram foram feridos (Em hemorróidas) [Nos tumores], e o clamor da cidade subiu aos céus.{ס}

Chapter 6

E a Arca de Adonai esteve no campo dos Plishtim por sete meses.
E os Plishtim chamaram os sacerdotes e os adivinhos, dizendo: "O que devemos fazer com a Arca de Adonai? Informem-nos como devemos enviá-la de volta ao seu lugar."{ס}
E eles disseram: "Se vocês estão enviando a Arca do Elohim de Yisra'el, não a enviem vazia, mas certamente retornem com ela uma oferta de culpa; então vocês serão curados, e será revelado para vocês por que a Sua mão não se afasta de vocês."
E eles disseram: "Qual é a oferta de culpa que devemos restituir a Ele?" E disseram: "O número de governantes dos filisteus: cinco (protuberâncias) [tumores] de ouro e cinco ratos de ouro, pois uma praga única foi para todos vocês e para os seus governantes."
"E fareis imagens dos vossos (tumores) [hemorroidas] e imagens dos vossos ratos, que estão destruindo a terra, e dareis glória ao Elohim de Israel; talvez Ele alivie Sua mão de sobre vós, e de sobre os vossos deuses, e de sobre a vossa terra."
Por que endureceriam seus corações, como Mitzrayim e Parás endureceram seus corações? Não foi quando Ele agiu arrogantemente contra eles que os expulsaram, e eles partiram?"
"Agora, peguem e preparem um carro novo e duas vacas que ainda amamentam, sobre as quais nenhum jugo foi colocado, e prendam as vacas ao carro, e levem seus bezerros de volta para casa.
E peguem a Arca de Adonai e coloquem-na no carro, e ponham nos cofres ao lado dela os objetos de ouro que vocês estão devolvendo a Ele como oferta de culpa, e enviem-na para que siga seu caminho."
E observem: se ela subir pela estrada de sua fronteira até Beit Shemesh, então foi Ele quem nos causou este grande mal; mas se não, saberemos que Sua mão não tocou em nós – foi mera coincidência.
E os homens fizeram assim: tomaram duas vacas que estavam amamentando e as prenderam ao carro, enquanto seus bezerros mantiveram dentro de casa.
E colocaram a Arca de Adonai no carro, junto com a caixa contendo os ratos de ouro e as imagens dos seus tumores.
E as vacas seguiram diretamente pelo caminho de Beit Shemesh, andando juntas pela estrada principal, mugindo enquanto iam, sem desviarem nem para a direita nem para a esquerda. E os príncipes dos Plishtim as seguiam até o limite de Beit Shemesh.
Os habitantes de Beit Shemesh estavam colhendo a colheita de trigo no vale, e quando ergueram os olhos e viram a Arca, ficaram felizes ao vê-la.
E o carro chegou ao campo de Yehoshua, de Beit Shemesh, e parou ali, onde havia uma grande pedra. Eles cortaram a madeira do carro e ofereceram as vacas como holocausto a Adonai.{ס}
Os Levitas descaram a Arca de Adonai e a caixa que estava com ela, na qual estavam os objetos de ouro, e os colocaram sobre a grande pedra. E os homens de Beit Shemesh ofereceram holocaustos e fizeram sacrifícios naquele dia para Adonai.
E os cinco príncipes dos Plishtim observaram, e voltaram para Eqron naquele mesmo dia.{ס}
E estes são os tumores de ouro que os pelishtim devolveram como oferta de culpa a Adonai: {ס}  Para Ashdod, um; {ס}  Para Azza, um; {ס}  Para Ashkelon, um; {ס}  Para Gat, um; {ס}  Para Ekron, um. {ס}
E os ratos de ouro eram em número igual ao das cidades dos Plishtim pertencentes aos cinco príncipes, desde a cidade fortificada até a aldeia rural, incluindo o grande carvalho sob o qual deixaram a Arca de Adonai, que permaneceu até aquele dia no campo de Yehoshua de Beit Shemesh.
E feriu os homens de Beit Shemesh porque tinham olhado para dentro da Arca de Adonai. Feriu o povo – setenta homens, cinquenta mil homens – e o povo lamentou porque Adonai tinha ferido o povo com uma grande calamidade.
Então os homens de Beit Shemesh disseram: "Quem pode permanecer diante de Adonai, deste Elohim Kadosh? E para quem subirá de nós?"
E enviaram mensageiros aos habitantes de Kiryat Ye'arim, dizendo: "Os Plishtim devolveram a Arca de Adonai. Descendam e tragam-na para vós."

Chapter 7

E chegaram os homens de Kiryat Ye'arim e levantaram a Arca de Adonai, e a trouxeram à casa de Avinadav, na colina, e consagraram Eleazar, seu filho, para guardar a Arca de Adonai. {פ}
E aconteceu que, desde o dia em que a Arca permaneceu em Kiryat Ye'arim, passaram-se muitos dias, e foram vinte anos; e toda a Casa de Yisra'el lamentou-se após Adonai. {ס}
E Shemu'el disse a toda a Casa de Yisra'el, dizendo: "Se com todo o vosso coração estais retornando a Adonai, afastai os deuses estrangeiros do meio de vós e as Astarot, e preparai o vosso coração para Adonai, e servi-O somente, e Ele vos livrará da mão dos Pelistim."
Então, os filhos de Yisra'el removeram os Baalim e as Astarot, e serviram somente a Adonai. {פ}
E Shemu'el disse: "Reuni toda a Yisra'el em Mitspatá, e orarei por vós a Adonai."
Eles se reuniram em Mitspatá, e tiraram água, e a derramaram diante de Adonai; e naquele dia jejuaram, e disseram ali: "Pecamos contra Adonai." E Shemu'el julgou os filhos de Yisra'el em Mitspatá.
Os Pelistim ouviram que os filhos de Yisra'el estavam reunidos em Mitspatá, e os príncipes dos Pelistim subiram contra Yisra'el. Quando os filhos de Yisra'el ouviram isso, tiveram medo dos Pelistim.
E os filhos de Yisra'el disseram a Shemu'el: "Não cesse de clamar a Adonai, nosso Elohim, para que nos salve da mão dos Pelistim."
E Shemu'el tomou um cordeiro ainda amamentando e (o ofereceu) [e o ofereceu] como oferta queimada completa para Adonai. E Shemu'el clamou a Adonai em favor de Yisra'el, e Adonai lhe respondeu.
E aconteceu que, quando Shemu'el estava oferecendo o holocausto, os Pelistim se aproximaram para lutar contra Yisra'el. Mas Adonai trovejou com grande voz naquele dia contra os Pelistim, e os confundiu, e eles foram derrotados diante de Yisra'el.
Os homens de Yisra'el saíram de Mitspatá e perseguiram os Pelistim, e os feriram até abaixo de Bet-Kar.
Shemu'el tomou uma pedra e a colocou entre Mitspatá e Shen, e chamou seu nome Even Ha'ezér, e disse: "Até aqui Adonai nos ajudou."
Os Pelistim foram humilhados, e não voltaram mais a entrar no território de Yisra'el; e a mão de Adonai esteve sobre os Pelistim todos os dias de Shemu'el.
As cidades que os Pelistim haviam tomado de Yisra'el voltaram para Yisra'el, desde Ekron até Gat, e Yisra'el libertou sua fronteira da mão dos Pelistim. E houve paz entre Yisra'el e os Emoritas.
Shemu'el julgou Yisra'el todos os dias de sua vida.
E andava de ano em ano, e circulava por Beit-El, Gilgal e Mitspatá, e julgava Yisra'el em todos esses lugares.
E ele voltava a Rama, pois lá estava sua casa, e ali julgava Yisra'el; e ali construiu um altar para Adonai. {פ}

Chapter 8

E aconteceu que, quando Shmuel ficou velho, colocou seus filhos como juízes sobre Yisrael.
O nome de seu filho primogênito era Yoel, e o nome do segundo, Aviyah; eles eram juízes em Be'er Sheva.
Mas seus filhos não andaram em seus caminhos; inclinaram-se após o lucro, aceitaram suborno e perverteram a justiça. {פ}
Então, todos os anciãos de Yisrael se reuniram e foram até Shmuel, em Ramá.
E disseram-lhe: "Eis que já estás velho, e teus filhos não seguem teus caminhos. Agora, estabelece sobre nós um rei para nos governar, como em todos os povos [haGoyim]."
Mas essa palavra pareceu mal aos olhos de Shmuel, quando disseram: "Dá-nos um rei para nos julgar." E Shmuel orou a Adonai. {פ}
E Adonai disse a Shmuel: "Ouve a voz do povo em tudo o que te disserem, pois não é a ti que rejeitaram, mas a Mim, para que Eu não reine sobre eles."
"Como fizeram desde o dia em que os tirei de Mitzrayim até hoje, abandonando-Me e servindo a outros deuses, assim também fazem contigo."
"Agora, pois, ouve a voz deles. Porém, adverte-os solenemente e declara-lhes o direito do rei que reinará sobre eles." {ס}
E Shmuel repetiu todas as palavras de Adonai ao povo que lhe pedia um rei. {ס}
E disse: "Este será o direito do rei que reinará sobre vocês: ele tomará seus filhos e os porá em seus carros de guerra e entre seus cavaleiros, para que corram adiante de seus carros.
E os porá como chefes de mil e chefes de cinquenta, para lavrarem seus campos e colherem suas colheitas, e para fabricarem suas armas de guerra e os equipamentos de seus carros.
Tomará suas filhas para perfumistas, cozinheiras e padeiras.
Tomará os melhores de seus campos, vinhas e olivais e os dará a seus servos.
Dizimará suas colheitas e vinhas para dar a seus oficiais e servos.
Tomará seus servos, servas, seus melhores jovens e seus jumentos e os empregará em seus trabalhos.
Dizimará seus rebanhos, e vocês mesmos se tornarão seus servos.
E, naquele dia, vocês clamarão por causa do rei que escolheram, mas Adonai não lhes responderá."
Porém, o povo se recusou a ouvir a voz de Shmuel e disse: "Não! Mas teremos um rei sobre nós!"
"Assim seremos como todos os povos [haGoyim], e nosso rei nos julgará, sairá à nossa frente e lutará nossas guerras."
E Shmuel ouviu todas as palavras do povo e as repetiu aos ouvidos de Adonai. {פ}
Então, Adonai disse a Shmuel: "Ouve a voz deles e estabelece-lhes um rei." E Shmuel disse aos homens de Yisrael: "Volte cada um para sua cidade." {פ}

Chapter 9

E havia um homem (do filho de Yemin) [de Binyamin], e seu nome era Kish, filho de Aviel, filho de Tzror, filho de Bekhorat, filho de Afiah, filho de um homem yemini, um homem valente de grande força.
E ele teve um filho, e seu nome era Shaúl, jovem e bom, e não havia homem entre os filhos de Yisra'el melhor do que ele; desde os ombros para cima, era mais alto do que todo o povo.
E as jumentas de Kish, pai de Shaul, se perderam. Então Kish disse a Shaul, seu filho: "Toma contigo um dos jovens, levanta-te e vai procurar as jumentas".
E ele atravessou o monte de Efrayim e passou pela terra de Shalishá, mas não as encontrou. Passaram pela terra de Shaalim, e nada; e pela terra de Yemini, e não as acharam.
Quando chegaram à terra de Tzuf, Shaul disse ao seu jovem servo que estava com ele: "Vem, voltemos, para que meu pai não deixe de se preocupar com as jumentas e fique ansioso por nós".
Mas o jovem lhe respondeu: "Eis que há um homem de Elohim nesta cidade, um homem honrado; tudo o que ele diz se cumpre. Vamos até lá; talvez ele nos mostre o caminho que devemos seguir".
Shaul disse ao jovem: "Mas se formos, o que levaremos ao homem de Elohim? O pão já se acabou de nossos pertences, e não temos oferta para lhe dar. O que temos conosco?".
O jovem tornou a responder a Shaul e disse: "Eis que tenho em mãos um quarto de shekel de prata. Eu o darei ao homem de Elohim, e ele nos indicará o caminho".
(Antigamente em Yisrael, quando alguém ia consultar a Elohim, dizia-se: "Vamos até o Roeh [Vidente]", pois ao navi [profeta] de hoje se chamava antigamente Roeh.)
Então Shaul disse ao jovem: "Boa é a tua palavra; vamos!". E foram à cidade onde estava o homem de Elohim.
Quando subiam pela ladeira da cidade, encontraram jovens mulheres que saíam para tirar água e lhes perguntaram: "Está aqui o Roeh?".
Elas responderam: "Sim, ele está adiante de vós. Apressai-vos, pois hoje ele veio à cidade, porque há um sacrifício para o povo no Bamá [lugar alto].
Assim que entrarem na cidade, logo o encontrarão, antes que ele suba ao Bamá para comer, pois o povo não comerá até que ele chegue, porque ele abençoará o sacrifício; depois os convidados comerão. Subi agora, pois hoje o encontrareis".
Eles subiram à cidade e, ao entrarem, eis que Shmuel saía ao seu encontro, para subir ao Bamá. {ס}
E Adonai havia revelado aos ouvidos de Shmuel um dia antes da chegada de Shaul, dizendo:
"Amanhã, a esta hora, enviarei a ti um homem da terra de Binyamin, e tu o ungirás(mashach) como nagid [líder] sobre o Meu povo Yisrael. Ele salvará o Meu povo das mãos dos Plishtim, pois vi a aflição do Meu povo, porque o seu clamor chegou a Mim".
Quando Shmuel viu Shaul, Adonai lhe disse: "Eis o homem de quem te falei. Este governará o Meu povo".
Shaul aproximou-se de Shmuel no meio do portão e disse: "Por favor, indica-me onde é a casa do Roeh".
Shmuel respondeu a Shaul: "Eu sou o Roeh. Sobe adiante de mim ao Bamá, e comeis hoje comigo. Pela manhã, te deixarei ir e te direi tudo o que está no teu coração.
Quanto às jumentas que se perderam há três dias, não te preocupes com elas, pois já foram encontradas. E para quem é todo o desejo de Yisrael, senão para ti e para toda a casa de teu pai?". {ס}
Shaul respondeu: "Por acaso não sou eu um benjamita, da menor das tribos de Yisrael, e a minha família não é a mais humilde entre todas as famílias da tribo de Binyamin? Por que, então, me falas dessa maneira?". {ס}
Shmuel tomou Shaul e o seu jovem servo, levou-os à sala e deu-lhes lugar à frente dos convidados, que eram cerca de trinta homens.
E Shmuel disse ao cozinheiro: "Traze a porção que te dei e da qual te disse: 'Guarda-a contigo'".
O cozinheiro trouxe a perna e o que estava sobre ela e a colocou diante de Shaul. Então Shmuel disse: "Eis o que foi reservado. Come, pois foi guardado para ti para este momento, quando eu convidei o povo". E Shaul comeu com Shmuel naquele dia.
Depois desceram do Bamá para a cidade, e Shmuel conversou com Shaul no terraço.
E eles se levantaram cedo, e aconteceu que ao subir a luz da manhã, Shmuel chamou Shaul ao (telhado) [terraço], dizendo: "Levanta-te, e eu te enviarei." E Shaul se levantou, e os dois saíram, ele e Shmuel, para fora.
Quando estavam descendo para a extremidade da cidade, Shmuel disse a Shaul: "Dize ao jovem que passe adiante de nós". E ele passou. "Tu, porém, fica aqui agora, e te farei ouvir a palavra de Elohim". {פ}

Chapter 10

E Shmuel tomou o cântaro de óleo e o derramou sobre a cabeça de Sha'ul, e o beijou, e disse: "Porventura não é verdade que o Eterno te ungiu como líder sobre a Sua herança?"
"Quando partir hoje de junto de mim, encontrarás dois homens perto da sepultura de Rachel, na fronteira de Binyamin, em Tzeltsach; e eles te dirão: 'As jumentas que foste procurar foram encontradas. E agora teu pai deixou de se preocupar com as jumentas e está angustiado por vós, dizendo: O que farei por meu filho?'"
"Então, passarás dali e chegarás ao carvalho de Tavor, e lá te encontrarão três homens subindo a Elohim em Beit-El: um levando três cabritos, outro levando três pães, e o terceiro levando um odre de vinho."
"E eles te perguntarão sobre tua paz, e te darão dois pães, e tu os receberás das mãos deles."
"Depois disso, irás ao monte de Elohim, onde estão os postos dos Plishtim. E acontecerá que, quando entrares na cidade, encontrarás um grupo de nevi'im descendo do alto lugar, precedidos por harpa, tamborim, flauta e cítara, e eles estarão profetizando."
"E o espírito de Adonai se apoderará de ti, e tu profetizarás com eles, e serás transformado em outro homem."
E será que, quando (estes sinais) [estas marcas] vierem sobre ti, faça o que achar ao teu alcance, pois Elohim está contigo.
"E descerás à minha frente até Gilgal, e eis que eu descerei até ti para oferecer holocaustos e sacrifícios de paz. Esperarás por sete dias, até que eu venha até ti, e então te revelarei o que deves fazer."
"E aconteceu que, quando ele se virou para partir de junto de Shmuel, Elohim mudou seu coração, e todos aqueles sinais aconteceram naquele mesmo dia." {ס}
"E chegaram ali ao Giv'at, e eis que um grupo de nevi'im veio ao seu encontro; e o espírito de Elohim se apoderou dele, e ele profetizou no meio deles."
E aconteceu que todos os que o conheciam desde ontem e anteontem viram, e eis que ele estava profetizando com os profetas. {ס} E o povo disse, cada um ao seu companheiro: "O que aconteceu ao filho de Kish? Até Sha'ul está entre os profetas?"
"E um homem ali respondeu, dizendo: 'E quem é o pai deles?' Por isso, tornou-se provérbio: 'Está Sha'ul também entre os nevi'im?'"
"E ele parou de profetizar, e veio ao alto lugar."
"E o tio de Sha'ul lhe perguntou, assim como ao seu servo: 'Para onde fostes?' E ele respondeu: 'Procurar as jumentas, e, vendo que não havia sinal delas, viemos até Shmuel.'"
"E o tio de Sha'ul disse: 'Conta-me, por favor, o que Shmuel vos disse.'"
"E Sha'ul respondeu ao seu tio: 'Ele nos contou que as jumentas foram encontradas,' mas não lhe revelou a palavra sobre a realeza que Shmuel havia mencionado." {פ}
"E Shmuel convocou o povo a Adonai em Mitspah."
"E disse aos filhos de Yisra'el:" {פ} "Assim diz Adonai, o Elohim de Yisra'el: 'Eu tirei Yisra'el de Mitzrayim e vos livrei das mãos dos egípcios e das mãos de todos os reinos que vos oprimiam."
"E vós, hoje, rejeitastes o vosso Elohim, que Ele mesmo vos salva de todos os vossos males e aflições, e dissestes a Ele: Põe sobre nós um rei.’ Agora, pois, apresentai-vos perante Adonai, segundo as vossas tribos e milhares."
"E Shmuel aproximou todas as tribos de Yisra'el, e foi sorteada a tribo de Binyamin."
"E trouxe a tribo de Binyamin por suas famílias, e foi sorteada a família de Matri, e foi sorteado Sha'ul, filho de Kish. Procuraram-no, mas não o encontraram."
"E perguntaram mais uma vez a Adonai: ‘Ainda há de vir alguém aqui?’" {ס}  "E Adonai respondeu: 'Eis que ele está escondido entre os equipamentos.'"
"E correram, e o tiraram de lá; e ele se colocou no meio do povo, e era mais alto do que todo o povo, desde os ombros para cima."
"E Shmuel disse a todo o povo: 'Vistes aquele que Adonai escolheu, pois não há outro como ele entre todo o povo?' E todo o povo aclamou, dizendo: 'Viva o rei!'" {ס}
"E Shmuel falou ao povo sobre os direitos do reino, e escreveu-os num livro, e o depositou perante Adonai; e Shmuel despediu todo o povo, cada um para sua casa."
"Também Sha'ul foi para sua casa em Giv'at, e com ele seguiram os valentes cujo coração Elohim tinha tocado."
"Mas os filhos de Beliya'al disseram: 'Como este nos salvará?' E desprezaram-no, e não lhe trouxeram presentes, e ele se manteve calado." {פ}

Chapter 11

E Nachash, o amonita, subiu e acampou contra Yavesh-Gilad. E todos os homens de Yavesh disseram a Nachash: "Faze conosco uma aliança, e nós te serviremos."  
E Nachash, o amonita, lhes disse: "É assim que farei uma aliança convosco: lançarei fora todos os vossos olhos direitos, e porei isso como vergonha sobre todo o Yisrael."  
E os anciãos de Yavesh lhe disseram: "Dá-nos um descanso por sete dias, para que enviamos mensageiros por toda a fronteira de Yisrael. E se não houver quem nos salve, sairemos até ti."  
E os mensageiros chegaram a Givat-Shaul, e falaram essas palavras aos ouvidos do povo. Então todo o povo levantou sua voz e chorou.  
E eis que Shaul vinha atrás dos bois do campo, e Shaul disse: "O que há com o povo, que eles choram?" E contaram-lhe as palavras dos homens de Yavesh.  
E o Espírito de Elohim passou sobre Shaul (quando ele ouviu) [ao ouvir] essas palavras, e sua ira se acendeu muito.  
E ele tomou uma junta de bois, e a cortou em pedaços, e enviou por toda a fronteira de Yisrael pelas mãos dos mensageiros, dizendo: "Quem não sair após Shaul e após Shemu'el, assim será feito aos seus bois." E o temor de Adonai caiu sobre o povo, e saíram como um só homem.  
E ele os contou em Bezek, e os filhos de Yisrael eram trezentos mil, e os homens de Yehudah trinta mil.  
E disseram aos mensageiros que tinham vindo: "Assim direis aos homens de Yavesh-Gilad: 'Amanhã vos virá a salvação (com o calor) [no calor] do sol.'" E os mensageiros vieram e anunciaram aos homens de Yavesh, e eles se alegraram.  
E os homens de Yavesh disseram: "Amanhã sairemos até vós, e fareis conosco conforme tudo o que for bom aos vossos olhos." {ס}  
E aconteceu que, ao amanhecer, Shaul dispôs o povo em três companhias; e entraram no meio do acampamento à vigília da manhã, e feriram a Amom até o (calor) [meio-dia] do dia. E aconteceu que os restantes se dispersaram, de modo que não ficaram dois juntos.  
E o povo disse a Shemu'el: "Quem foi que disse: 'Shaul reinará sobre nós?' Trazei aqui esses homens, para que os matemos."  
E Shaul disse: "Nenhum homem morrerá hoje, porque hoje Adonai trouxe a salvação em Yisrael."  
E Shemu'el disse ao povo: "Vinde, e vamos a Gilgal, e renovemos lá o reino."  
E todo o povo foi a Gilgal, e ali fizeram Shaul rei diante de Adonai, em Gilgal. E ali ofereceram sacrifícios de paz diante de Adonai. E Shaul se alegrou ali, e todos os homens de Yisrael, com grande alegria. {פ}

Chapter 12

E Shemuel disse a todo Yisrael: "Eis que ouvi a vossa voz em tudo o que dissestes a mim, e constituí sobre vós um rei.
Agora, eis que o rei caminha diante de vós. Quanto a mim, já envelheci e embranqueci, e meus filhos estão convosco. Eu caminhei diante de vós desde a minha juventude até este dia.
Eis-me aqui! Testemunhai contra mim perante Adonai e perante o Seu ungido: De quem tomei o boi? E de quem tomei o jumento? A quem oprimi? A quem subornei? E de quem aceitei resgate para cegar meus olhos? Eu vos restituirei!"
E eles responderam: "Não nos oprimiste, nem nos subornaste, e não tomaste coisa alguma das mãos de ninguém!"
Então ele lhes disse: "Adonai é testemunha contra vós, e o Seu ungido também é testemunha neste dia, que nada encontrastes em minha mão!" E o povo disse: "Ele é testemunha!" {פ}
E Shemuel disse ao povo: "Foi Adonai quem fez Moshe e Aharon e quem tirou vossos pais da terra de Mitzrayim.
Agora, pois, apresentai-vos, para que eu dispute convosco perante Adonai, a respeito de todos os atos justos de Adonai que Ele fez por vós e por vossos pais.
Quando Yaakov entrou em Mitzrayim, e vossos pais clamaram a Adonai, Ele enviou Moshe e Aharon, que tiraram vossos pais de Mitzrayim e os estabeleceram neste lugar.
Mas eles se esqueceram de Adonai, seu Elohim, e Ele os entregou nas mãos de Siserá, comandante do exército de Chatzor, e nas mãos dos Plishtim e do rei de Moav, que lutaram contra eles.
Então clamaram a Adonai e disseram: ‘Pecamos, pois abandonamos Adonai e servimos aos baalim e às ashtarot. Agora, livra-nos das mãos de nossos inimigos, e Te serviremos!’
E Adonai enviou Yerubaal, Bedan, Yiftach e Shemuel, e vos livrou das mãos de vossos inimigos ao redor, e habitastes em segurança.
Mas quando vistes que Nachash, rei dos filhos de Amon, vinha contra vós, dissestes-me: ‘Não! Um rei reinará sobre nós!’ — embora Adonai, vosso Elohim, fosse o vosso Rei.
Agora, eis o rei que escolhestes, que pedistes! Eis que Adonai constituiu sobre vós um rei!
Se temerdes a Adonai, e O servirdes, e obedecerdes à Sua voz, e não fordes rebeldes ao mandamento de Adonai, então vós e o rei que reina sobre vós seguireis a Adonai, vosso Elohim.
Mas, se não ouvirdes a voz de Adonai e fordes rebeldes ao Seu mandamento, a mão de Adonai será contra vós e contra vossos pais.
Também agora, parai e vede esta grande coisa que Adonai fará diante de vossos olhos!
Não é hoje a colheita do trigo? Clamarei a Adonai, e Ele enviará trovões e chuva, para que saibais e vejais que grande mal fizestes aos olhos de Adonai, pedindo para vós um rei!" {ס}
E Shemuel clamou a Adonai, e Adonai enviou trovões e chuva naquele dia. Então, todo o povo temeu grandemente a Adonai e a Shemuel.
E todo o povo disse a Shemuel: "Roga por teus servos a Adonai, teu Elohim, para que não morramos, pois acrescentamos este mal a todos os nossos pecados, pedindo para nós um rei!"
E Shemuel disse ao povo: "Não temais! Vós fizestes todo este mal; porém, não vos desvieis de seguir a Adonai, mas servi-O de todo o vosso coração.
Não vos desvieis, pois seguiríeis coisas vãs, que não trazem benefício nem livramento, porque são vãs.
Pois Adonai não rejeitará o Seu povo, por causa do Seu grande Nome, porque aprouve a Adonai fazer-vos Seu povo.
Quanto a mim, longe de mim pecar contra Adonai, deixando de orar por vós! Antes, vos ensinarei o caminho bom e reto.
Tão somente temei a Adonai, e servi-O fielmente, de todo o vosso coração, pois vede quão grandiosas coisas Ele fez convosco!
Mas, se perseverardes em fazer o mal, perecereis, tanto vós como o vosso rei!" {פ}

Chapter 13

Shaul tinha um ano de idade quando começou a reinar, e por dois anos reinou sobre Yisra'el.
E Shaul escolheu para si três mil homens de Yisra'el; e estavam com Shaul dois mil em Mikmash e na montanha de Beit-El, e mil estavam com Yonatan em Givat-Binyamin; e o restante do povo ele enviou, cada homem para sua tenda.
E Yonatan feriu o posto dos Pelishtim que estava em Giv'a, e os Pelishtim ouviram; e Shaul tocou a shofar por toda a terra, dizendo: "Que os Ivrim ouçam!"
E todo Yisra'el ouviu dizer: "Shaul feriu o posto dos Pelishtim, e também Yisra'el se tornou odioso para os Pelishtim." E o povo foi convocado após Shaul em Gilgal.
E os Pelishtim se reuniram para lutar contra Yisra'el, trinta mil carros, e seis mil cavaleiros, e um povo numeroso como a areia que está à beira-mar; e subiram e acamparam em Mikmash, ao leste de Beit-Aven.
E os homens de Yisra'el viram que estavam em dificuldade (pois o povo estava sendo pressionado), e o povo se escondeu nas cavernas, nos buracos, nas rochas, nas covas e nas cisternas.
E os Ivrim atravessaram o Yarden para a terra de Gad e Guilad. Mas Shaul ainda estava em Gilgal, e todo o povo tremia atrás dele.
(Então esperou) [E esperou] sete dias, até o tempo designado que Shemu'el havia marcado; mas Shemu'el não veio a Gilgal, e o povo começou a se dispersar de Shaul.
E Shaul disse: "Trazei-me a oferta queimada e as ofertas pacíficas"; e ofereceu ele a oferta queimada.
E aconteceu que, assim que terminou de oferecer a oferta queimada, eis que Shemu'el chegou; e Shaul saiu ao seu encontro para abençoá-lo.
E Shemu'el disse: "O que fizeste?" E Shaul respondeu: "Porque vi que o povo se dispersava de mim, e tu não vinhas no tempo designado dos dias, e os Pelishtim estavam reunidos em Mikmash,
eu disse: 'Agora descerão os Pelishtim sobre mim em Gilgal, e eu não busquei a face de Adonai'; então me contenho e ofereci a oferta queimada."{ס}
E Shemu'el disse a Shaul: "Agiste loucamente, pois não guardaste o mandamento de Adonai teu Elohim, que Ele te ordenara;
porque agora Adonai teria estabelecido teu reino sobre Yisra'el para sempre." Mas agora, teu reino não continuará; porque Adonai buscava para Si um homem conforme Seu coração, e Adonai o ordenou como líder sobre Seu povo, pois tu não guardaste aquilo que Adonai te ordenara." {ס}
E Shemu'el se levantou e subiu de Gilgal para Givat-Binyamin. E Shaul contou o povo que estava com ele, cerca de seiscentos homens.
E Shaul e Yonatan, seu filho, e o povo que estava com eles permaneceram em Giv'a de Binyamin, e os Pelishtim acamparam em Mikmash.
E da legião dos Pelishtim saíram três destacamentos; um destacamento tomou o caminho de Ofrah, rumo à terra de Shual;
e o outro destacamento tomou o caminho de Beit-Horon; e o outro destacamento tomou o caminho do limite, que dá para o vale de Tzevo'im, em direção ao deserto. {ס}
E nenhum artesão [de ferro] será encontrado em toda a terra de Yisra'el, pois os Pelishtim disseram: “Talvez os Ivrim façam para si uma espada ou uma lança.”
E todo Yisra'el descia aos Pelishtim, para afiar cada um sua enxada, sua pá, seu machado e sua foice.
E era o custo de afiar uma enxada ou uma pá, ou um garfo de três dentes, ou um machado, ou para ajustar a ponta do aguilhão.
E aconteceu que, no dia da batalha, não se achou espada nem lança nas mãos de todo o povo que estava com Shaul e Yonatan; mas foram encontradas para Shaul e Yonatan, seu filho.
E o destacamento dos Pelishtim saiu para passar por Mikmash. {ס}

Chapter 14

E aconteceu, naquele dia, que Yonatan, filho de Shaúl, disse ao jovem que carregava suas armas: "Vem, vamos até o posto dos Plishtim, que está do outro lado". Porém, ele não contou ao seu pai.  
Shaúl estava sentado na extremidade da colina, debaixo da romãzeira que estava em Migron; e o povo que estava com ele era cerca de seiscentos homens.  
E Achiyah, filho de Achituv, irmão de Icabod, filho de Pinchas, filho de Eli, sacerdote de Adonai em Shiloh, estava ali carregando o Éfode. E o povo não sabia que Yonatan tinha ido.  
Entre as passagens por onde Yonatan buscava ir até o posto dos Plishtim, havia uma ponta da rocha de um lado e uma ponta da rocha do outro lado; e o nome de uma era Botzet e o nome da outra era Sené.  
Uma das pontas ficava ao norte, diante de Michmash, e a outra ao sul, diante de Gav’a. {ס}  
Então Yonatan disse ao jovem que carregava suas armas: "Vem, vamos até o posto desses incircuncisos. Talvez Adonai faça algo por nós, pois para Adonai não há limites para salvar, seja com muitos ou com poucos".  
E o portador de suas armas lhe respondeu: "Faz tudo o que está no teu coração. Avança, eis que estou contigo conforme o desejo do teu coração." {ס}
E Yonatan disse: "Eis que estamos atravessando até os homens, e nos revelaremos a eles.  
Se eles disserem assim: 'Esperem até que cheguemos até vós,' então permaneceremos em nosso lugar e não subiremos até eles.  
Porém, se disserem: 'Subam até nós,' então subiremos, pois Adonai os entregou em nossas mãos, e este será para nós o sinal."  
Então ambos se revelaram ao posto dos Plishtim, e os Plishtim disseram: "Eis que os Ivrim estão saindo das cavernas onde estavam escondidos."  
E os homens do posto responderam a Yonatan e ao portador de suas armas, dizendo: "Subam até nós, e vos mostraremos algo." {פ} Yonatan disse ao portador de suas armas: "Siga-me, pois Adonai os entregou na mão de Yisra'el."  
Então Yonatan subiu sobre suas mãos e pés, e o portador de suas armas atrás dele; e caíram diante de Yonatan, e o portador de suas armas os matava atrás dele.  
E o primeiro golpe que Yonatan e o portador de suas armas infligiram foi de cerca de vinte homens, num espaço de meio campo de um par de bois.
E houve grande temor no acampamento, no campo, e entre todo o povo; a retaguarda e os destruidores também se apavoraram, e a terra tremeu, e caiu em grande temor de Elohim.
Os vigias de Shaúl, na colina de Binyamin, viram que a multidão estava derretendo-se e indo embora, dispersando-se. {פ}
Shaúl disse ao povo que estava com ele: "Conte agora, e veja quem saiu dentre nós." Eles contaram, e eis que Yonatan e o portador de suas armas não estavam lá.
Shaúl disse a Achiya: "Traga aqui a Arca de Elohim," pois a Arca de Elohim estava ali naquele dia com os Filhos de Yisra'el.
E aconteceu que, enquanto Shaúl falava com o cohen, a multidão que estava no acampamento dos pelishtim continuava aumentando e se multiplicando. {פ} E Shaúl disse ao kohen: "Retire sua mão."
Shaúl convocou todos os homens do povo que estavam com ele, e vieram à batalha; e eis que a espada de um homem era contra seu companheiro, uma confusão muito grande.
E os Ivrim que estavam com os Pelistim, como no dia anterior e nos dias anteriores, subindo com eles ao acampamento ao redor, também eles passaram para o lado dos Filhos de Yisra'el que estavam com Shaúl e Yonatan.
E todos os homens de Yisrael que estavam escondidos no monte Efrayim ouviram que os Plishtim haviam fugido, e eles também se uniram à perseguição contra eles na batalha.  
E Adonai salvou Yisrael naquele dia, e a batalha passou além de Beit Aven.  
E os homens de Yisrael foram pressionados naquele dia, e Shaúl comprometeu o povo, dizendo: "Maldito seja o homem que comer pão até a tarde, para que eu me vingue de meus inimigos!" E todo o povo não provou pão. {ס}  
E toda a terra entrou no bosque, e eis que havia mel escorrendo sobre a superfície do campo.  
E o povo entrou no bosque, e eis que o mel estava fluindo, mas ninguém levava a mão à boca, pois o povo temia o juramento.  
E Yonatan não ouviu quando seu pai fez o povo jurar. Ele estendeu a ponta da vara que estava em sua mão, e a molhou na colmeia de mel. Então levou a mão à boca, e seus olhos se  (e foram vistas) [e brilharam] iluminaram.
E um homem do povo respondeu e disse: "Teu pai fez o povo jurar, dizendo: 'Maldito seja o homem que comer pão neste dia,' e o povo ficou exausto."
E Yonatan disse: "Meu pai trouxe desolação sobre a terra. Vejam, pois meus olhos se iluminaram porque provei um pouco deste mel.
Quanto mais se os homens tivessem comido hoje do despojo de seus inimigos que encontraram! Agora não houve uma grande derrota sobre os Plishtim."
Naquele dia feriram os Plishtim desde Mikhmash até Ayalon, e o povo ficou muito exausto.
(Fez) [E se lançou] o povo sobre [o despojo] (despojar). E eles tomaram ovelhas, bois e novilhos, e os abateram na terra; e o povo comeu com o sangue.
E relataram a Shaul, dizendo: "Eis que o povo está pecando contra Adonai ao comer carne com sangue!" E ele disse: "Vós agistes traiçoeiramente. Rola uma grande pedra até mim hoje."  
E Shaul disse: "Espalhai-vos entre o povo e dizei-lhes: 'Trazei-me aqui cada um seu boi e cada um seu cordeiro, e os sacrificareis aqui, e comereis; e não pequeis contra Adonai ao comer carne com sangue.'" E todo o povo trouxe cada um seu boi em sua mão naquela noite e ali os sacrificaram.  
E Shaul ergueu um altar para Adonai; aquele foi o primeiro altar que ele construiu para Adonai. {פ}
E Shaúl disse: "Desceremos atrás dos Plishtim durante a noite, e saquearemos entre eles até o amanhecer, e não deixaremos nenhum homem entre eles." E disseram todos: "Tudo o que for bom aos teus olhos, faze-o." {ס} E disse o kohen: "Aproximemo-nos aqui de Elohim."  
E Shaúl perguntou a Elohim: "Devo descer após os Plishtim? Entregar-me-ás em mãos Yisra'el?" E naquele dia Ele não lhe respondeu.  
E disse Shaúl: "Chegai-vos aqui, todos os cantos do povo, e sabei e vede em que consistiu este pecado hoje."  
Porque vive Adonai, que salva Yisra'el, ainda que seja com Yonatan, meu filho, certamente morrerá!" E ninguém dentre todo o povo lhe respondeu.  
E disse a todo Yisra'el: "Vós estareis de um lado, e eu e Yonatan, meu filho, estaremos do outro." E disse o povo a Shaúl: "Faze o que for bom aos teus olhos." {ס}  
E disse Shaúl a Adonai, Elohim de Yisra'el: "Dá um veredicto perfeito." E foi capturado Yonatan e Shaúl, e o povo foi poupado.  
E disse Shaúl: "Lançai sorte entre mim e Yonatan, meu filho." E foi capturado Yonatan.  
E disse Shaúl a Yonatan: "Conta-me o que fizeste." E Yonatan lhe contou, e disse: "Só provei um pouco de mel da ponta do bastão que estava em minha mão. Eis que deverei morrer!" {ס}  
E disse Shaúl: "Assim faça Elohim, e mais ainda, pois certamente morrerá Yonatan."  
E disse o povo a Shaúl: "Morre Yonatan, que trouxe esta grande salvação em Yisra'el? Longe disso! Vive Adonai, se cair ao chão sequer um fio de cabelo de sua cabeça, pois com Elohim ele agiu neste dia." E o povo redimiu Yonatan, e ele não morreu. {ס}  
E subiu Shaúl de seguir os Plishtim, e os Plishtim voltaram para o seu lugar.  
E Shaúl firmou o reino sobre Yisra'el, e lutou contra todos os seus inimigos ao redor, contra Moav, contra os filhos de Amom, contra Edom, contra os reis de Tzovah, e contra os Plishtim, e onde quer que se voltasse, alcançava vitória.  
E fez proezas, e feriu Amalek, e livrou Yisra'el das mãos de seus saqueadores. {פ}  
E os filhos de Shaúl foram Yonatan, e Yishvi, e Malkishua, e os nomes de suas duas filhas foram: o nome da primogênita Merav, e o nome da menor Mikhal.  
E o nome da esposa de Shaúl era Aḥino'am, filha de Aḥima'atz, e o nome do chefe de seu exército era Aviner, filho de Ner, tio de Shaúl.  
E Quish, pai de Shaúl, e Ner, pai de Avner, eram filhos de Avi'el. {ס}  
E a guerra contra os Plishtim foi forte durante todos os dias de Shaúl; e Shaúl via todo homem valente e todo homem de força, e os reunia a si. {פ}

Chapter 15

E Shemuel disse a Shaúl: "Adonai me enviou para te ungir como rei sobre o Seu povo, sobre Yisra'el; e agora, ouve a voz das palavras de Adonai.  
Assim diz Adonai Tzevaot: 'Eu considerarei o que Amalek fez a Yisra'el, como ele se colocou contra ele no caminho quando subia de Mitzrayim.  
Agora, vai e fere Amalek, e destrói totalmente tudo o que é dele, e não tenha piedade dele, mas mata desde homem até mulher, desde bebê até criança de peito, desde boi até ovelha, desde camelo até jumento.'" {ס}
E Shaul convocou o povo e os contou em Telaim: duzentos mil homens a pé e dez mil homens de Yehudah.  
E Shaul veio até a cidade de Amalek e se emboscou no vale.  
E Shaul disse ao povo de Keini: "Vão, retirem-se, desçam do meio de Amalek, para que eu não os arraste junto com eles, pois você fez bondade com todos os filhos de Yisra'el quando eles subiram de Mitzrayim." E o povo de Keini se retirou do meio de Amalek.
Shaúl feriu Amalek, desde Havilá até Shur, que está diante de Mitzráim.  
E capturou vivo Agág, rei de Amalek, mas todo o povo ele exterminou ao fio da espada.  
Porém Shaúl e o povo pouparam Agág, e também o melhor das ovelhas, bois, animais de segunda criação, cordeiros e tudo o que havia de bom, e não quiseram destruí-los; apenas destruíram totalmente os bens desprezíveis e sem valor. {פ}
E veio a palavra de Adonai a Shmuel, dizendo:  
"Me arrependi de ter constituído Shaúl como rei, pois ele se desviou de Mim e não estabeleceu as Minhas palavras." E Shmuel se indignou, e clamou a Adonai durante toda a noite.  
Shmuel se levantou cedo pela manhã para encontrar Shaúl, e foi dito a Shmuel: "Shaúl veio ao Carmel, e eis que está erigindo um monumento para si, e voltando, passou e desceu até Gilgal."
E Shmuel veio até Shaúl, e Shaúl lhe disse: "Bendito és tu para Adonai. Eu estabeleci a palavra de Adonai."  
E Shmuel disse: "E o que é este som de ovelhas em meus ouvidos, e o som de bois que eu estou ouvindo?"  
E Shaúl respondeu: “Os trouxeram dos amalequitas; o povo poupou o melhor das ovelhas e dos bois para oferecê-los como sacrifício a Adonai, teu Elohim; e o restante nós destruímos.” {פ}
E Shemuel disse a Shaúl: "Pare, e eu lhe direi o que Adonai falou comigo nesta noite." E ele lhe disse: "Fale." {ס}  
E Shemuel disse: "Por acaso, se você é pequeno aos seus próprios olhos, não é você o cabeça das tribos de Yisra'el? E Adonai o ungiu como rei sobre Yisra'el.  
E Adonai o enviou em um caminho e disse: 'Vá e exterminar os pecadores, os Amalekitas, e lute contra eles até que os tenha eliminado completamente.'"
E por que você não obedeceu à voz de Adonai, e se lançou sobre o despojo, e fez o que era mau aos olhos de Adonai? {ס}  
E Shaúl disse a Shemuel: "Eu ouvi a voz de Adonai e segui o caminho pelo qual Adonai me enviou. Trouxe Agág, rei de Amalek, e ao povo de Amalek eu consagrei ao herem.  
Mas o povo tomou do despojo ovelhas e bois, a parte inicial do herem, para oferecer sacrifício a Adonai, o seu Elohim, em Gilgal." {ס}
E Shmuel disse: "Porventura o desejo de Adonai está em ofertas e sacrifícios, como em ouvir a voz de Adonai? Eis que ouvir é melhor do que um sacrifício bom, e atender mais do que a gordura de carneiros.  
Pois a rebelião é como o pecado de feitiçaria, e a obstinação é como idolatria e ídolos domésticos. Porquanto rejeitaste a palavra de Adonai, Ele também te rejeitou como rei." {ס}  
E Shaul disse a Shmuel: "Pequei, pois transgredi o mandamento de Adonai e as tuas palavras, porque temi o povo e ouvi a sua voz."
E agora, por favor, carrega o meu pecado e volta comigo, e me prostrarei diante de Adonai.
E Shmuel disse a Shaúl: Não voltarei contigo, pois rejeitaste a palavra de Adonai, e Adonai te rejeitou de seres rei sobre Yisra'el. {ס}  
E Shmuel se virou para ir embora, e ele agarrou na aba do seu manto, e este se rasgou. {ס}
E Shmuel lhe disse: "Adonai rasgou de sobre ti o reino de Yisrael neste dia e o deu ao teu próximo, que é melhor do que tu.  
E também a vitória de Yisrael não mentirá nem se arrependerá, pois Ele não é um homem para se arrepender."  
E ele disse: "Eu pequei; agora, por favor, honra-me diante dos anciãos do meu povo e diante de Yisrael, e volta comigo, e eu me prostrarei diante de Adonai, o teu Elohim."  
E Shmuel voltou após Shaúl, e Shaúl se prostrou diante de Adonai. {ס}
E Shemuel disse: "Tragam até mim Agag, rei de Amalek." E Agag veio até ele caminhando com passos hesitantes("trôpegos", "vacilantes", "arrastados"), e Agag disse: "Certamente, já passou o horror da morte." {ס}  
E Shemuel disse: "Assim como a tua espada deixou mulheres sem filhos, assim ficará sem filhos a tua mãe." E Shemuel cortou Agag diante de Adonai em Gilgal. {ס}  
E Shemuel foi para Ramata, e Shaúl subiu para sua casa em Givat Shaúl.  
E Shemuel não voltou a ver Shaúl até o dia de sua morte, pois Shemuel se entristeceu por causa de Shaúl, e Adonai Se arrependeu de ter constituído Shaúl como rei sobre Yisra'el. {פ}

Chapter 16

E Adonai disse a Shmuel: "Até quando você ficará de luto por Sha'ul, se Eu já o rejeitei para ser rei sobre Yisra'el? Encha seu chifre com óleo e vá, pois Eu o enviarei a Yishai de Beit Lechem, porque encontrei entre seus filhos um rei para Mim."  
E Shmuel disse: "Como irei, se Sha'ul ouvir isso e me matará?" E Adonai disse: "Você levará uma bezerra em suas mãos e dirá: 'Vim oferecer um sacrifício a Adonai.'  
E convidará Yishai para o sacrifício, e Eu o instruirei sobre o que fazer. Você ungirá para Mim aquele que Eu disser a você."  
Então Shmuel fez conforme Adonai havia falado, e veio a Beit Lechem. Os anciãos da cidade saíram ao seu encontro tremendo e perguntaram: "Shalom! É pacífica a sua chegada?"  
E ele respondeu: "Shalom! Vim oferecer um sacrifício a Adonai. Santifiquem-se e venham comigo ao sacrifício." Ele santificou Yishai e seus filhos e os chamou para o sacrifício.  
Quando eles chegaram, ele viu Eli'av e disse: "Certamente este é o mashiach de Adonai!" {ס}  
Mas Adonai disse a Shmuel: "Não olhe para a aparência dele nem para sua altura, pois Eu o rejeitei. Pois o homem vê o que está diante dos olhos, mas Adonai vê o coração."  
Yishai fez passar Avinadav diante de Shmuel, e ele disse: "Também não foi este que Adonai escolheu."  
Yishai fez passar Shamá, e ele disse: "Também não foi este que Adonai escolheu."  
Yishai fez passar seus sete filhos diante de Shmuel, e Shmuel disse a Yishai: "Adonai não escolheu nenhum desses."  
Então Shmuel perguntou a Yishai: "Acabaram-se os jovens?" E ele respondeu: "Ainda resta o mais novo, que neste momento está apascentando as ovelhas." E Shmuel disse a Yishai: "Mande buscá-lo, pois não descansaremos até que ele venha aqui."  
Ele mandou buscá-lo e o trouxe. Era admoni, de belos olhos e boa aparência. {פ} E Adonai disse: "Levante-se e unja-o, pois este é o escolhido."  
Então Shmuel pegou o chifre com óleo e o ungiu no meio de seus irmãos. E o espírito de Adonai repousou sobre David desde aquele dia em diante. Shmuel se levantou e foi para Rama.  
O espírito de Adonai se retirou de Sha'ul, e um espírito mau ENVIADO POR Adonai o atormentava.  
Os servos de Sha'ul lhe disseram: "Veja, um espírito mau DE Elohim o está atormentando.  
Que nosso senhor ordene aos seus servos que procurem alguém que saiba tocar harpa, para que, quando o espírito mau DE Elohim vier sobre você, ele toque e você fique aliviado." {פ}  
Sha'ul disse aos seus servos: "Procurem para mim um homem que toque bem e tragam-no a mim."  
Um dos jovens respondeu e disse: "Vi um filho de Yishai de Beit Lechem que sabe tocar harpa, é valente na guerra, prudente em palavras, de boa aparência, e Adonai está com ele."  
Sha'ul enviou mensageiros a Yishai e disse: "Envie-me David, seu filho, que está apascentando as ovelhas."  
Yishai tomou um jumento carregado de pão, um odre de vinho e um cabrito e os enviou com David, seu filho, a Sha'ul.  
David veio a Sha'ul e se apresentou diante dele, e ele o amou muito e o tornou porteiro de armas.  
Sha'ul enviou uma mensagem a Yishai dizendo: "Que David permaneça à minha frente, pois ele encontrou favor aos meus olhos."  
Sempre que o espírito de Elohim vinha sobre Sha'ul, David tomava a harpa e tocava com suas mãos. Então Sha'ul se sentia aliviado, e o espírito mau se afastava dele. {פ}

Chapter 17

E os pelishtim reuniram seus acampamentos para a guerra, e se reuniram em Shokhah, que pertence a Yehudah, e acamparam entre Shokhah e Azekah, em Efrat Damim.  
E Shaul e os homens de Yisra'el se reuniram e acamparam no vale de Elá, e se organizaram em batalha contra os pelishtim.  
Os pelishtim estavam postados na colina de um lado, e Yisra'el estava postado na colina do outro lado, com o vale entre eles.  
Então saiu do acampamento dos pelishtim um homem chamado Goliat de Gat, cuja altura era de seis côvados e uma mão larga.  
Ele tinha um capacete de bronze na cabeça e vestia uma armadura escamada, e o peso da armadura era de cinco mil shekalim de bronze.  
Também usava caneleiras de bronze nas pernas e uma lança de bronze entre os ombros.  
(E a haste) [E o cabo] de sua lança era como o eixo de um tear, e a ponta de sua lança pesava seiscentos siclos de ferro, e o portador do escudo caminhava à sua frente.
E ele se levantou e clamou às fileiras de Yisrael, e disse a eles: Por que vocês saem para formar fileiras de batalha? Não sou eu o Pelishti, e vocês servos de Shaul? Escolham um homem para si e que ele desça até mim.
Se ele for capaz de lutar comigo e me ferir, nós seremos seus servos; mas se eu for capaz de vencê-lo e feri-lo, então vocês serão nossos servos e nos servirão.
E o Pelishti disse: Eu desafiei as fileiras de Yisrael neste dia. Me deem um homem e lutaremos juntos.
Shaul e todo Yisrael ouviram estas palavras do Pelishti, e ficaram muito assustados e temerosos. {פ}
Davi, filho deste homem efraíta de Beit Lechem de Yehudá, cujo nome era Yishai, tinha oito filhos. E este homem, nos dias de Shaul, já era idoso entre os homens.
Os três filhos mais velhos de Yishai foram atrás de Shaul para a guerra. Os nomes dos três filhos que foram à guerra eram Eliav, o primogênito, Avinadav, o segundo, e Shammá, o terceiro.
Davi era o mais jovem, e os três filhos mais velhos seguiram Shaul. {ס}
E Davi ia e voltava de junto de Shaúl para apascentar as ovelhas de seu pai em Beit Lechem.  
E o pelishti se aproximava pela manhã e à tarde, e se apresentava por quarenta dias. {פ}  
E Yishai disse a Davi, seu filho: "Tome agora este cântaro de trigo tostado e este pão, e corra até o acampamento para seus irmãos.  
E leve estes dez queijos ao comandante da milícia, e veja como estão seus irmãos, e traga notícias deles."  
E Shaúl e eles, e todos os homens de Yisrael, estavam no vale de Elá, lutando contra os pelishtim. {ס}  
E Davi se levantou cedo de manhã, deixou as ovelhas com um pastor, pegou [o que havia sido preparado] e foi conforme Yishai havia ordenado, e chegou ao lugar do acampamento, e o exército estava saindo para a formação de batalha, e já havia tumulto na guerra.  
E Yisrael e os pelishtim se organizaram, formação contra formação.
Davi deixou os seus pertences aos cuidados do guarda dos pertences e correu para a linha de batalha. Ele chegou e perguntou aos seus irmãos como estavam.
E ele estava falando com eles, e eis que o homem dos espaços intermediários[que estava entre eles], Goliat, o Plishti, seu nome era Gat (das cavernas) [das fileiras] dos Plishtim, subia, e falava conforme estas palavras, e David ouviu.
E todos os homens de Yisrael, ao verem o homem, fugiram de diante dele e temeram muito.
E o homem de Yisrael disse: "Vocês viram aquele homem subindo? Ele está subindo para insultar Yisrael. Acontecerá que aquele homem que o golpear, o rei o enriquecerá com grandes riquezas, dará sua filha em casamento e tornará a casa de seu pai livre em Yisrael." {פ}.
E Davi disse aos homens que estavam com ele: "O que será feito ao homem que golpear este Pelishti e remover a vergonha de sobre Yisrael? Pois quem é este Pelishti, o incircunciso, para desafiar as fileiras do Deus vivo?[Elohim vivo]"
E o povo lhe disse conforme esta palavra, dizendo: Assim será feito ao homem que o atingir.
E Eliav, seu irmão mais velho, ouviu enquanto ele falava com os homens; e a ira de Eliav se acendeu contra David, e ele disse: "Por que você desceu? E por quem você abandonou aquelas poucas ovelhas no deserto? Eu conheço a sua obstinação e a maldade do seu coração, pois você desceu para ver a batalha!"
E Davi disse: "O que eu fiz agora? Não é algo comum?"
E ele se afastou de perto dele, e ficou em frente ao outro, e disse conforme essa palavra; e o povo lhe respondeu uma resposta como a primeira.
E foram ouvidas as palavras que Dávid falou, e foram relatadas diante de Shaul, e ele foi levado até ele.
E David disse a Shaul: "Que o coração de ninguém desfaleça por causa dele; o seu servo irá e lutará contra este Pelishti."
E Shaul disse a David: "Você não poderá ir contra este filisteu para lutar com ele, pois você é jovem e ele é um homem de guerra desde sua juventude." {ס}
E David disse a Shaul: "Um pastor era o seu servo para o seu pai no rebanho, e vinha o leão e o urso, e levava uma ovelha do rebanho."
E saí atrás dele e o golpeei, e o salvei de sua boca, e ele se levantou contra mim, e agarrei a sua barba e o golpeei e o matei.
Tanto o leão quanto o urso foram mortos por este seu servo, e este filisteu incircunciso será como um deles, pois ele insultou as fileiras de Elohim vivos. {ס}
E Davi disse: "Hashem, que me livrou das garras do leão e das garras do urso, Ele me livrará das mãos deste filisteu." {ס}  E Shaul disse a Dávid: "Vá, e Hashem esteja com você."
Shaul vestiu David com suas próprias roupas, e colocou um capacete de bronze sobre a cabeça dele, e o vestiu com uma armadura.
Davi cingiu a sua espada sobre as suas vestes e tentou andar, pois não estava acostumado. E Davi disse a Shaul: "Não posso andar com estas, pois não estou acostumado." Então, Davi tirou as armas de si.
E tomou seu cajado na mão e escolheu para si cinco pedras lisas do riacho, e as colocou no alforje de pastores que tinha, e na bolsa; e com sua funda na mão, aproximou-se do Pelishti.
E o Plishti foi, andando e se aproximando de David, e o homem que carregava o escudo ia à sua frente.
E o Pelisti olhou e viu a David e o desprezou, porque era um jovem, ruivo e de boa aparência.
E o Plishti disse a David: "Sou eu um cão, que você vem a mim com cajados?" E o Plishti amaldiçoou David com os nomes de seus deuses.
E o Plishti disse a Dávid: "Venha até mim, e darei a sua carne às aves do céu e às bestas do campo." {ס}
E David disse ao Pelishti: "Você vem a mim com espada, lança e dardo, mas eu venho a você em nome de Ad-ONai Tzevaot, Elohim das fileiras de Yisrael, que você desafiou. 
Hoje Hashem te entregará em minha mão, e eu te ferirei, e removerei a tua cabeça de ti. E darei o cadáver do acampamento dos Plishtim, neste dia, às aves do céu e às bestas da terra, e toda a terra saberá que há um Elohim para Yisra'el.
E todo este kahal saberá que não é com espada nem com lança que Hashem trará a salvação, pois a guerra pertence a Hashem, e Ele nos entregará vocês em nossas mãos. {ס}
E aconteceu que, quando o Plishtim se levantou e foi ao encontro de Dávid, Dávid se apressou, e correu na formação para encontrar-se com o Plishtim.
Davi estendeu a mão até a bolsa, pegou dela uma pedra e a lançou com a funda, atingindo o pelishti no meio da testa. A pedra se cravou em sua testa, e ele caiu com o rosto em terra.
Davi foi mais forte do que o Plishti com a funda e a pedra, e ele feriu o Plishti e o matou, e não havia espada na mão de David.
E David correu e parou diante do Plishti, e ele tomou a espada dele e a desembainhou de sua bainha, e a matou, e com ela cortou a cabeça dele. E os Plishtim viram que seu guerreiro estava morto, e eles fugiram.
E os homens de Yisra'el e Yehudá se levantaram, rugiram e perseguiram os Pelishtim até a subida de Gai e até os portões de Ekron. E os mortos dos Pelishtim caíram ao longo da estrada de Sharaim, e até Gat e até Ekron.
E os filhos de Yisra'el voltaram de Deloq após os Pelishtim, e saquearam os seus acampamentos.
Davi tomou a cabeça do Pelisti e a trouxe para Yerushalayim, e seus equipamentos ele colocou em sua tenda.{ס}
E quando Shaúl viu Daví saindo ao encontro do Pelishti, ele disse a Avner, o comandante do exército: "Filho de quem é este jovem, Avner?" E Avner respondeu: "Pela vida de sua alma, ó rei, eu não sei." 
E o rei disse: "Pergunte a este jovem desconhecido de quem ele é filho." {ס}  
E quando David voltou de matar o Plishti, Avner o tomou e o trouxe à presença de Shaúl, com a cabeça do Plishti em sua mão.  
E Shaúl lhe perguntou: "De quem você é filho, jovem?" E David respondeu: "Sou filho de seu servo Yishai de Beit Lechem."

Chapter 18

E aconteceu, quando ele acabou de falar com Shaul, que a alma de Yehonatan se ligou à alma de David; (e amaram) [e ele o amou] Yehonatan como a si mesmo.
E Shaul o tomou naquele dia, e não lhe permitiu voltar para a casa de seu pai.
E Yehonatan e David fizeram uma aliança, por amá-lo como a si mesmo.
E Yehonatan tirou a capa que estava sobre ele, e a deu a David, e suas vestes, e até sua espada, e até seu arco, e até seu cinto.
E saía David aonde quer que Shaul o enviasse, e tinha sucesso; e Shaul o pôs sobre os homens de guerra, e isso foi bom aos olhos de todo o povo, e também aos olhos dos servos de Shaul. {פ}
E aconteceu, vindo eles, quando David voltava de ferir o Plishti, que as mulheres saíram de todas as cidades de Yisrael (para olhar) [para cantar] e com danças ao encontro do Rei Shaul, com tamborins, com alegria e com instrumentos de três cordas.
E as mulheres respondiam umas às outras, dançando, e diziam: "Shaul feriu seus milhares, e David suas dezenas de milhares."
E acendeu-se muito a ira de Shaul, e essa palavra foi má aos seus olhos, e ele disse: "Deram a David dezenas de milhares, e a mim deram os milhares; e o que lhe falta senão o reino?"
E Shaul estava (olhando) [hostil] com David, daquele dia em diante. {ס}
E aconteceu no dia seguinte, que um espírito ruim de Elohim se apoderou de Shaul, e ele profetizava dentro da casa; e David tocava com sua mão, como dia após dia; e a lança estava na mão de Shaul.
E Shaul arremessou a lança, e disse: "Ferirei a David e a parede"; e David se desviou de diante dele duas vezes.
E Shaul temeu diante de David, pois O Eterno estava com ele, e de Shaul Ele havia se retirado.
E Shaul o afastou de si, e o pôs por chefe de mil; e ele saía e entrava diante do povo. {ס}
E David tinha sucesso em todos os seus caminhos; e O Eterno era com ele.
E viu Shaul que ele tinha muito sucesso, e temeu diante dele.
E todo Yisrael e Yehudah amavam a David; pois ele saía e entrava diante deles. {פ}
E disse Shaul a David: "Eis minha filha mais velha, Merav, a ela te darei por mulher; somente sê-me um filho de valor, e guerreia as guerras do Eterno." E Shaul disse: "Que não seja minha mão contra ele, mas seja contra ele a mão dos Plishtim." {ס}
E disse David a Shaul: "Quem sou eu, e qual é a minha vida, ou a família de meu pai em Yisrael, para que eu seja genro do rei?"
E aconteceu que, no tempo de dar Merav, filha de Shaul, a David, ela foi dada a Adriel Hamecholati por mulher.
E Michal, filha de Shaul, amou a David; e contaram a Shaul, e a coisa foi reta aos seus olhos.
E disse Shaul: "Eu a darei a ele, para que ela lhe seja por laço, e a mão dos Plishtim seja contra ele." E disse Shaul a David: "Com uma das duas te tornarás meu genro hoje."
E ordenou Shaul a seus servos: "Falai a David em segredo, dizendo: 'Eis que o rei se agrada de ti, e todos os seus servos te amam; e agora, torna-te genro do rei'."
E os servos de Shaul falaram aos ouvidos de David estas palavras. E disse David: "É coisa leve aos vossos olhos tornar-se genro do rei, sendo eu homem pobre e desprezível?"
E os servos de Shaul lhe contaram, dizendo: "Conforme estas palavras falou David."
E disse Shaul: "Assim direis a David: 'Não há desejo do rei em dote, senão em cem prepúcios de Plishtim, para se vingar dos inimigos do rei'." E Shaul pensou em fazer cair David pela mão dos Plishtim.
E seus servos contaram a David estas palavras; e a coisa foi reta aos olhos de David, tornar-se genro do rei; e ainda não se haviam cumprido os dias.
E levantou-se David, e foi, ele e seus homens, e feriu entre os Plishtim duzentos homens; e trouxe David os seus prepúcios, e os entregaram em número completo ao rei, para se tornar genro do rei. E deu-lhe Shaul a Michal, sua filha, por mulher. {ס}
E viu Shaul e soube que O Eterno era com David; e Michal, filha de Shaul, o amava.
E continuou Shaul a temer diante de David ainda mais; e foi Shaul inimigo de David todos os dias. {פ}
E saíram os príncipes dos Plishtim; e aconteceu que, sempre que saíam, David tinha mais sucesso do que todos os servos de Shaul; e seu nome tornou-se muito precioso. {ס}

Chapter 19

E Shaul falou a Yonatan, seu filho, e a todos os seus servos para matar David; mas Yehonatan, filho de Shaul, gostava muito de David.
E Yehonatan contou a David, dizendo: Shaul, meu pai, procura te matar; e agora, por favor, cuida-te pela manhã, e fica em um lugar secreto e esconde-te.
E eu sairei e ficarei ao lado de meu pai no campo onde tu estás, e eu falarei de ti a meu pai; e verei o que acontece e te contarei. {ס}
E Yehonatan falou bem de David a Shaul, seu pai, e disse-lhe: Que o rei não peque contra seu servo, contra David, porque ele não pecou contra ti, e porque os feitos dele são muito bons para ti.
E ele colocou sua vida em sua mão e feriu o Pelishti, e Adonai operou uma grande salvação para todo Yisrael; tu viste e te alegraste; e por que pecarias contra sangue inocente, matando David sem motivo?
E Shaul ouviu a voz de Yehonatan; e Shaul jurou: Vive Adonai, ele não morrerá.
E Yehonatan chamou David, e Yehonatan lhe contou todas estas palavras; e Yehonatan trouxe David a Shaul, e ele esteve diante dele como antes. {ס}
E a guerra continuou a haver; e David saiu e guerreou contra os Pelishtim, e feriu-os com grande golpe, e eles fugiram de diante dele.
E um espírito mau de Adonai estava sobre Shaul, e ele estava sentado em sua casa com sua lança na mão; e David tocava com a mão.
E Shaul procurou encravar a lança em David e na parede, mas ele se desviou de diante de Shaul, e ele encravou a lança na parede; e David fugiu e escapou naquela noite. {פ}
E Shaul enviou mensageiros à casa de David, para vigiá-lo e para matá-lo pela manhã; e Michal, sua mulher, avisou a David, dizendo: Se não salvares a tua vida esta noite, amanhã serás morto.
E Michal desceu David pela janela; e ele foi, e fugiu, e escapou.
E Michal tomou os Terafim e os colocou na cama, e pôs um travesseiro de pelos de cabra na cabeceira, e cobriu com a roupa. {ס}
E Shaul enviou mensageiros para prender David; e ela disse: Ele está doente. {ס}
E Shaul enviou os mensageiros para ver David, dizendo: Trazei-o a mim na cama, para que eu o mate.
E os mensageiros entraram, e eis que os Terafim estavam na cama, e o travesseiro de pelos de cabra em sua cabeceira. {ס}
E Shaul disse a Michal: Por que assim me enganaste, e deixaste ir o meu inimigo, e ele escapou? E Michal disse a Shaul: Ele me disse: Deixa-me ir; por que eu te mataria?
E David fugiu e escapou, e veio a Shmuel, em Ramá, e contou-lhe tudo o que Shaul lhe fizera; e ele e Shmuel foram e habitaram em (Naviot) [Nayot].
E foi anunciado a Shaul, dizendo: Eis que David está em (Naviot) [Nayot], em Ramá.
E Shaul enviou mensageiros para prender David; e viram a congregação de profetas profetizando, e Shmuel estava ali presidindo sobre eles; e o Espírito de Elohim veio sobre os mensageiros de Shaul, e eles também profetizaram.
E contaram a Shaul, e ele enviou outros mensageiros, e eles também profetizaram; {ס} e Shaul continuou e enviou terceiros mensageiros, e eles também profetizaram.
E ele também foi a Ramá, e chegou ao poço grande que está em Sechu; e perguntou, e disse: Onde estão Shmuel e David? E disseram: Eis que estão em (Naviot) [Nayot], em Ramá.
E ele foi para lá, para [Nayot] (Naviot), em Ramá; e o Espírito de Elohim veio sobre ele também, e ele ia caminhando e profetizando até chegar a (Naviot) [Nayot], em Ramá.
E ele também despiu suas roupas, e profetizou também diante de Shmuel, e caiu nu todo aquele dia e toda a noite; por isso dizem: Está também Shaul entre os profetas? {פ}

Chapter 20

David fugiu de (Minavot) [Minayot] em Ramah e veio e disse diante de Yehonatan: "O que fiz? Qual é minha iniquidade e qual é meu pecado diante de teu pai, que ele busca minha alma?"
E disse a ele: "Longe disso! Não morrerás. Eis que meu pai (ele fez) [não fará] coisa grande ou coisa pequena sem que revele ao meu ouvido; e por que meu pai esconderia de mim esta coisa? Não é assim."
E David jurou mais e disse: "Teu pai certamente sabe que achei graça aos teus olhos, e disse: 'Que Yehonatan não saiba disto, para que não se entristeça'; mas, vive Adonai e vive tua alma, que há apenas um passo entre mim e a morte."
E Yehonatan disse a David: "O que tua alma disser, eu farei por ti." {פ}
E David disse a Yehonatan: "Eis que amanhã é a Lua Nova, e eu deveria me sentar com o rei para comer; mas deixa-me ir, e me esconderei no campo até a terceira tarde.
Se teu pai sentir minha falta, dirás: 'David me pediu insistentemente para correr a Beit Lechem, sua cidade, pois há lá um sacrifício anual para toda a família'.
Se ele disser assim: 'Bom', há paz para teu servo; mas se acender sua ira, sabe que o mal foi determinado por ele.
E farás bondade com teu servo, pois trouxeste teu servo a uma aliança de Adonai contigo; e se há em mim iniquidade, mata-me tu; e por que me levarias até teu pai?" {פ}
E Yehonatan disse: "Longe de ti! Pois se eu soubesse com certeza que o mal está determinado por meu pai para vir sobre ti, não te contaria isso?" {ס}
E David disse a Yehonatan: "Quem me contará? Ou o que teu pai te responder asperamente?" {ס}
E Yehonatan disse a David: "Vem e saiamos ao campo." E ambos saíram ao campo. {ס}
E Yehonatan disse a David: "Adonai, Deus de Yisrael! Quando eu sondar meu pai por volta desta hora amanhã ou no terceiro dia, e eis que houver bem para David, e eu não enviar a ti e não revelar ao teu ouvido...
Assim faça Adonai a Yehonatan e assim acrescente, se aprouver a meu pai fazer-te o mal, e eu revelar ao teu ouvido, e te enviar, e tu fores em paz; e que Adonai esteja contigo, como esteve com meu pai.
E não apenas enquanto eu ainda viver, farás comigo a bondade de Adonai, para que eu não morra;
Nem cortarás tua bondade da minha casa para sempre, nem quando Adonai cortar os inimigos de David, cada um da face da terra."
E Yehonatan fez uma aliança com a casa de David, e Adonai requereria isso da mão dos inimigos de David.
E Yehonatan fez David jurar novamente, por seu amor a ele; pois o amava com o amor de sua própria alma. {ס}
E Yehonatan lhe disse: "Amanhã é a Lua Nova, e tua ausência será notada, pois teu lugar estará vazio.
E no terceiro dia descerás rapidamente e virás ao lugar onde te escondeste no dia do feito, e permanecerás junto à Even HaAzel.
E eu atirarei três flechas para o lado dela, como se atirasse a um alvo.
E eis que enviarei o rapaz, dizendo: 'Vai, encontra as flechas'. Se eu disser expressamente ao rapaz: 'Eis que as flechas estão para cá de ti, toma-as', então vem, pois há paz para ti e não há nada [a temer], vive Adonai.
Mas se assim eu disser ao jovem: 'Eis que as flechas estão para lá de ti', vai, pois Adonai te enviou.
E quanto à palavra que falamos, eu e tu, eis que Adonai está entre mim e ti para sempre." {ס}
E David se escondeu no campo; e sendo a Lua Nova, o rei sentou-se (sobre) [à] refeição para comer.
E o rei sentou-se em seu assento, como de costume, no assento junto à parede; e Yehonatan se levantou, e Avner sentou-se ao lado de Shaul, e o lugar de David estava vazio.
E Shaul não falou nada naquele dia, pois dizia: "É um acidente, ele não está puro; certamente não está puro." {ס}
E aconteceu no dia seguinte à Lua Nova, o segundo dia, que o lugar de David estava vazio {פ}
E Shaul disse a Yehonatan, seu filho: "Por que o filho de Yishai não veio à refeição, nem ontem nem hoje?"
E Yehonatan respondeu a Shaul: "David me pediu insistentemente para ir até Beit Lechem.
E ele disse: 'Deixa-me ir, peço-te, pois temos um sacrifício de família na cidade, e meu irmão, ele me ordenou; e agora, se achei graça aos teus olhos, deixa-me escapar, peço-te, e ver meus irmãos'. Por isso ele não veio à mesa do rei." {ס}
E a ira de Shaul se acendeu contra Yehonatan, e ele lhe disse: "Filho da mulher perversa e rebelde! Acaso não sei que escolheste o filho de Yishai, para tua vergonha e para vergonha da nudez de tua mãe?
Pois todos os dias que o filho de Yishai viver sobre a terra, tu não estarás seguro, nem teu reino. E agora, manda buscá-lo para mim, pois ele é digno de morte." {ס}
E Yehonatan respondeu a Shaul, seu pai, e lhe disse: "Por que ele deve ser morto? O que ele fez?"
E Shaul arremessou a lança contra ele para feri-lo; e Yehonatan soube que fora determinado por seu pai matar David. {ס}
E Yehonatan levantou-se da mesa com furor de ira, e não comeu pão no segundo dia da Lua Nova, pois estava entristecido por David, porque seu pai o havia humilhado. {ס}
E aconteceu pela manhã que Yehonatan saiu ao campo para o encontro com David, e um rapaz pequeno estava com ele.
E ele disse ao seu rapaz: "Corre, encontra agora as flechas que eu atiro." O rapaz correu, e ele atirou a flecha para passá-lo.
E o rapaz chegou ao lugar da flecha que Yehonatan atirara; e Yehonatan gritou atrás do rapaz e disse: "Não está a flecha para lá de ti?"
E Yehonatan gritou atrás do rapaz: "Rápido! Apressa-te! Não te detenhas!" E o rapaz de Yehonatan recolheu [as flechas] (a flecha) e veio a seu senhor.
E o rapaz não sabia de nada; apenas Yehonatan e David sabiam da coisa. {ס}
E Yehonatan deu suas armas ao rapaz que estava com ele, e lhe disse: "Vai, leva-as para a cidade."
O rapaz foi, e David levantou-se do lado do Neguev, e caiu com o rosto em terra, e prostrou-se três vezes; e beijaram um ao outro, e choraram um com o outro, até que David chorou muito mais.
E Yehonatan disse a David: "Vai em paz, porquanto juramos, nós dois, em nome de Adonai, dizendo: 'Adonai esteja entre mim e ti, e entre minha descendência e tua descendência, para sempre'." {פ}

Chapter 21

Ele se levantou e partiu, e Yehonatan veio à Cidade.
David veio a Nov, até Achimelech, o Kohen; e Achimelech estremeceu ao encontro de David, e disse-lhe: "Por que estás sozinho, e ninguém está contigo?"
David disse a Achimelech, o Kohen: "O Melech ordenou-me um assunto e disse-me: 'Que ninguém saiba coisa alguma sobre o assunto pelo qual eu te envio e o que te ordenei'; e eu direi aos jovens para um lugar tal e tal.
E agora, o que tens sob tua mão? Dá cinco pães em minha mão, ou o que se encontrar."
O Kohen respondeu a David e disse: "Não há pão comum sob minha mão, mas há pão sagrado; se ao menos os jovens se guardaram de mulher." {פ}
David respondeu ao Kohen e disse-lhe: "Pois certamente mulheres nos foram retidas como ontem e anteontem, quando eu saí, e os utensílios dos jovens eram sagrados; e embora seja um caminho comum, quanto mais hoje será sagrado no utensílio."
O Kohen deu-lhe o sagrado, pois não havia ali outro pão senão o pão da proposição que fora retirado de diante de Yehovah, para se pôr pão quente no dia em que aquele era tirado.
E estava lá um homem dos servos de Shaul naquele dia, detido perante Yehovah, e seu nome era Doeg, o Adomi, o principal dos pastores que pertenciam a Shaul.
David disse a Achimelech: "E não há aqui sob tua mão lança ou cherev? Pois nem minha cherev nem meus utensílios tomei em minha mão, porque o assunto do Melech era urgente." {ס}
O Kohen disse: "A cherev de Golyat, o Pelishti, a quem feriste no Vale de Elah, eis que ela está envolta em uma capa atrás do Efod; se tu a quiseres tomar para ti, toma, pois não há outra além dela aqui." {ס} David disse: "Não há como ela, dá-ma."
David levantou-se e fugiu naquele dia da presença de Shaul, e veio a Achish, Melech de Gat.
Os servos de Achish disseram-lhe: "Não é este David, Melech da Eretz? Não é para este que respondiam nas danças, dizendo: 'Shaul feriu seus milhares, e David suas dezenas de milhares'?"
David colocou estas palavras em seu Levav, e temeu muito a presença de Achish, Melech de Gat.
Ele mudou seu comportamento aos olhos deles, e fingiu-se de louco em suas mãos, e fazia marcas nas portas do portão, e deixava correr sua saliva pela sua Zakan. {ס}
Achish disse aos seus servos: "Eis que vedes um homem que está louco; por que o trouxestes a mim?
Faltam-me loucos, para que trouxésseis este para se enlouquecer diante de mim? Este virá à minha casa?" {פ}

Chapter 22

David partiu de lá e escapou para a caverna de Adullam; e quando seus irmãos e toda a casa de seu pai souberam disso, desceram ali para ele.
E juntaram-se a ele todos os homens que estavam em aperto, todos os homens que tinham credores e todos os homens de espírito amargurado; e ele se tornou chefe sobre eles; e havia com ele cerca de quatrocentos homens.
David foi de lá para Mitzpeh Moav; e disse ao rei de Moav: "Peço-te que meu pai e minha mãe saiam para estar convosco, até que eu saiba o que Elohim fará por mim."
E os deixou perante o rei de Moav; e ficaram com ele todos os dias em que David esteve na fortaleza. {ס}
E Gad, o navi, disse a David: "Não fiques na fortaleza; vai e entra na terra de Yehudah." Então David foi e entrou no bosque de Charet. {ס}
E Shaul ouviu que David e os homens que estavam com ele foram descobertos; Shaul estava sentado em Givah, debaixo da tamareira em Ramah, com sua lança na mão, e todos os seus servos estavam em pé ao redor dele.
E Shaul disse aos seus servos que estavam em pé ao redor dele: "Ouvi agora, Bnei Yemini! Porventura o Ben-Yishai dará a todos vós campos e vinhas, e fará de todos vós chefes de milhares e chefes de centenas?
Pois todos vós conspirastes contra mim, e ninguém há que me revele aos ouvidos que meu filho fez um pacto com o Ben-Yishai; e não há ninguém de vós que se compadeça de mim e me revele aos ouvidos que meu filho instigou meu servo contra mim, para me espreitar, como se vê no dia de hoje." {ס}
Então respondeu Doeg HaAdomi, que estava posto sobre os servos de Shaul, e disse: "Vi o Ben-Yishai chegar a Nov, a Achimelech, Ben-Achituv."
E ele consultou a Yehovah por ele, e lhe deu provisões; e também lhe deu a espada de Golyat HaPlishti.
Então o rei mandou chamar Achimelech, Ben-Achituv, o Kohen, e toda a casa de seu pai, os Kohanim que estavam em Nov; e todos eles vieram ao rei. {ס}
E disse Shaul: "Ouve agora, Ben-Achituv!" E ele disse: "Eis-me aqui, meu senhor."
E Shaul lhe disse: "Por que conspirastes contra mim, tu e o Ben-Yishai, ao dares a ele pão e espada, e ao consultares a Elohim por ele, para que ele se levantasse contra mim para me espreitar, como se vê no dia de hoje?" {ס}
E Achimelech respondeu ao rei e disse: "E quem, entre todos os teus servos, é tão fiel como David, genro do rei, que executa tuas ordens e é honrado em tua casa?
Porventura comecei hoje (leshaul) [lishal-] por ele a Elohim? Longe de mim! Não atribua o rei coisa alguma ao seu servo, nem a toda a casa de meu pai, pois o teu servo não soube de nada disso, nem pouco nem muito."
Mas o rei disse: "Certamente morrerás, Achimelech, tu e toda a casa de teu pai."
E o rei disse aos guardas que estavam em pé ao redor dele: "Voltai-vos e matai os Kohanim de Yehovah, pois a mão deles também está com David, e porque souberam que ele fugia e não revelaram aos [ozni] (ozno)." Mas os servos do rei não quiseram estender as mãos para atacar os Kohanim de Yehovah. {ס}
Então o rei disse a (Doeg) [Doeg]: "Volta-te tu e ataca os Kohanim." E voltou-se (Doeg) [Doeg] HaAdomi, e ele mesmo atacou os Kohanim, e matou naquele dia oitenta e cinco homens que vestiam o Efod de linho.
E a Nov, cidade dos Kohanim, feriu ao fio da espada, tanto homens como mulheres, crianças e recém-nascidos, bois, jumentos e ovelhas, ao fio da espada.
Mas escapou um filho de Achimelech, Ben-Achituv, cujo nome era Evyatar, e fugiu após David.
E Evyatar contou a David que Shaul matara os Kohanim de Yehovah.
Então David disse a Evyatar: "Eu sabia naquele dia que, estando ali (Doeg) [Doeg] HaAdomi, ele certamente o contaria a Shaul; eu sou o culpado por todas as vidas da casa de teu pai.
Fica comigo, não temas; pois quem procurar a minha vida, procurará a tua vida; pois estarás sob minha proteção." {ס}

Chapter 23

E informaram a David, dizendo: Eis que os Pelishtim lutam contra Keilah e estão saqueando as eiras.
E David consultou a Hashem, dizendo: Irei e ferirei estes Pelishtim? {ס} E Hashem disse a David: Vai, e ferirás os Pelishtim e salvarás Keilah.
E os homens de David lhe disseram: Eis que estamos aqui em Yehudah temerosos; quanto mais se formos a Keilah contra as fileiras dos Pelishtim? {ס}
E David voltou a consultar a Hashem; e Hashem lhe respondeu e disse: Levanta-te, desce a Keilah, pois Eu entrego os Pelishtim em tua mão.
E David foi com seus homens a Keilah, e lutou contra os Pelishtim, e levou os gados deles, e lhes causou grande derrota; e David salvou os habitantes de Keilah. {ס}
E aconteceu que, quando Evyatar, filho de Achimelech, fugiu para David em Keilah, desceu com o Efod em sua mão.
E foi anunciado a Shaul que David viera a Keilah; e Shaul disse: Elohim o entregou em minha mão, pois está enclausurado por ter entrado em uma cidade de portas e ferrolhos.
E Shaul convocou todo o povo para a guerra, para descer a Keilah e cercar David e seus homens.
E David soube que Shaul maquinava o mal contra ele; e disse a Evyatar, o Kohen: Traze aqui o Efod. {ס}
E David disse: Hashem, Elohei Yisrael, Teu servo ouviu certamente que Shaul procura vir a Keilah para destruir a cidade por minha causa.
Entregar-me-ão os senhores de Keilah na mão dele? Descerá Shaul, como o Teu servo ouviu? Hashem, Elohei Yisrael, informa, peço-Te, ao Teu servo. {ס} E Hashem disse: Descerá. {ס}
E David disse: Entregarão os senhores de Keilah a mim e aos meus homens na mão de Shaul? E Hashem disse: Entregarão. {ס}
Então David e seus homens, cerca de seiscentos homens, se levantaram e saíram de Keilah, e andavam por onde podiam andar; e foi anunciado a Shaul que David escapara de Keilah, e ele desistiu de sair.
E David permaneceu no deserto, nos lugares fortes, e permaneceu no monte, no Midbar Zif; e Shaul o buscava todos os dias, mas Elohim não o entregou em sua mão.
E David viu que Shaul saíra para buscar a sua vida; e David estava no Midbar Zif, em Choreshah. {ס}
E Yehonatan, filho de Shaul, levantou-se e foi a David em Choreshah, e fortaleceu a mão dele em Elohim.
E disse-lhe: Não temas, pois não te achará a mão de Shaul, meu pai; e tu reinarás sobre Yisrael, e eu serei para ti o segundo; e também Shaul, meu pai, sabe disso.
E ambos fizeram um pacto perante Hashem; e David ficou em Choreshah, e Yehonatan foi para sua casa. {ס}
Então subiram os de Zif a Shaul, em Givatah, dizendo: Não está David escondido conosco nos lugares fortes em Choreshah, na colina de Chachilah, que está à direita de Yeshimon?
E agora, conforme todo o desejo de tua alma, ó rei, para desceres, desce; e a nós cabe entregá-lo na mão do rei.
E Shaul disse: Baruchim atem laHashem, pois tivestes compaixão de mim.
Ide, peço-vos, preparai ainda, e informai-vos e vede o seu lugar onde estiver o seu pé, quem o viu ali; pois me foi dito que ele é muito astuto.
E vede e informai-vos de todos os esconderijos onde ele se esconde, e voltai a mim com certeza, e irei convosco; e será que, se ele estiver na terra, eu o buscarei entre todos os milhares de Yehudah.
E levantaram-se e foram a Zif adiante de Shaul; e David e seus homens estavam no Midbar Maon, na Arabah, à direita de Yeshimon.
E Shaul e seus homens foram buscar; e informaram a David, e ele desceu à Rocha e permaneceu no Midbar Maon; e Shaul ouviu e perseguiu David no Midbar Maon.
E Shaul ia por um lado do monte, e David e seus homens pelo outro lado do monte; e David se apressava para fugir de Shaul, enquanto Shaul e seus homens cercavam David e seus homens para capturá-los.
E um Malach veio a Shaul, dizendo: Pressura-te e vem, pois os Pelishtim invadiram a terra.
E Shaul voltou de perseguir David e foi ao encontro dos Pelishtim; por isso, chamaram aquele lugar Sela HaMachlekot.

Chapter 24

David subiu dali e habitou nas fortalezas de Ein Gedi. {ס}
E aconteceu que, quando Shaul voltou de perseguir os Pelishtim, informaram-no, dizendo: Eis que David está no deserto de Ein Gedi. {ס}
Então Shaul tomou três mil homens escolhidos de todo Israel e foi buscar David e seus homens sobre os penhascos das cabras selvagens.
E chegou aos currais de ovelhas no caminho, onde havia uma caverna; e Shaul entrou para cobrir seus pés; e David e seus homens estavam sentados no fundo da caverna.
E os homens de David lhe disseram: Eis o dia do qual Yehovah te disse: Eis que entrego o teu [inimigo] (inimigo) em tua mão, e farás a ele como bem parecer aos teus olhos. Então David se levantou e cortou a ponta do manto de Shaul, às escondidas.
E aconteceu depois disso que o coração de David lhe bateu, por ter cortado a ponta que pertencia a Shaul.
E disse aos seus homens: Longe de mim, por Yehovah, que eu faça tal coisa ao meu senhor, ao ungido de Yehovah, estendendo a minha mão contra ele, pois ele é o ungido de Yehovah.
E David deteve seus homens com essas palavras e não lhes permitiu levantar-se contra Shaul; e Shaul se levantou da caverna e seguiu seu caminho. {ס}
Depois disso, David se levantou e saiu (da caverna) [da caverna] e gritou atrás de Shaul, dizendo: Meu senhor, o Rei! E Shaul olhou para trás, e David se inclinou com o rosto em terra e se prostrou. {ס}
E David disse a Shaul: Por que dás ouvidos às palavras de homens que dizem: Eis que David busca o teu mal?
Eis que neste dia teus olhos viram como Yehovah te entregou hoje em minha mão na caverna; e alguns disseram para te matar, mas eu tive piedade de ti e disse: Não estenderei a minha mão contra o meu senhor, pois ele é o ungido de Yehovah.
E, meu pai, vê, vê também a ponta do teu manto em minha mão; pois, cortando eu a ponta do teu manto e não te matando, reconhece e vê que não há em minha mão mal nem rebeldia, e não pequei contra ti, ainda que tu caces a minha alma para tirá-la.
Julgue Yehovah entre mim e ti, e vingue-me Yehovah de ti; mas a minha mão não será contra ti.
Como diz o provérbio dos antigos: Dos ímpios procede a impiedade; mas a minha mão não será contra ti.
Após quem saiu o rei de Israel? A quem persegues? A um cão morto? A uma pulga apenas?
Seja, pois, Yehovah por juiz, e julgue entre mim e ti; e que Ele veja, e pleiteie a minha causa, e me julgue, livrando-me da tua mão. {פ}
E aconteceu que, acabando David de falar estas palavras a Shaul, disse Shaul: É esta a tua voz, meu filho David? E Shaul levantou a sua voz e chorou.
E disse a David: Mais justo és tu do que eu; pois tu me retribuíste com o bem, e eu te retribuí com o mal.
(E tu) [E tu] declaraste hoje o bem que me fizeste; pois Yehovah me havia entregado em tua mão, e tu não me mataste.
Pois, se um homem encontrar o seu inimigo, deixá-lo-á ir por bom caminho? Yehovah, pois, te pague com bem pelo que hoje me fizeste.
E agora, eis que sei que certamente reinarás, e que o reino de Israel será estabelecido em tua mão.
Agora, pois, jura-me por Yehovah que não eliminarás a minha descendência depois de mim, nem extinguirás o meu nome da casa de meu pai.
E David jurou a Shaul. E Shaul foi para sua casa; mas David e seus homens subiram à fortaleza. {ס}

Chapter 25

E morreu Shmuel; e todo Yisrael se ajuntou e o prantearam, e o sepultaram em sua casa em Ramah. E David se levantou e desceu ao Midbar Paran. {פ}
E havia um homem em Maon, e seu trabalho era no Karmel; e o homem era muito grande, e tinha três mil ovelhas e mil cabras; e ele estava tosquiando suas ovelhas no Karmel.
E o nome do homem era Nabal, e o nome de sua mulher era Abigayil; e a mulher era de bom entendimento e formosa de aparência, mas o homem era duro e mau em seus feitos, e ele era (Kelibo) [Kalibi].
E David ouviu no Midbar que Nabal tosquiava suas ovelhas.
E David enviou dez rapazes, e David disse aos rapazes: Subi ao Karmel, e ide a Nabal, e perguntai-lhe em meu nome por seu shalom.
E assim direis: Koh lechai veatáh shalom uveitechá shalom vechol asher lechá shalom.
E agora ouvi que tens tosquiadores; agora, os teus pastores que estiveram conosco, não os envergonhamos, nem lhes faltou coisa alguma em todos os dias que estiveram no Karmel.
Pergunta aos teus rapazes, e eles te dirão; portanto, achem os rapazes graça em teus olhos, pois viemos em um Yom Tov; dá, peço-te, o que a tua mão encontrar para os teus servos e para o teu filho David.
E vieram os rapazes de David, e falaram a Nabal conforme todas estas palavras em nome de David, e esperaram.
E Nabal respondeu aos servos de David e disse: Quem é David, e quem é o filho de Yishay? Hoje em dia muitos são os servos que fogem, cada um da presença de seu senhor.
E tomaria eu o meu pão, e a minha água, e a minha carne que abati para os meus tosquiadores, e os daria a homens que não sei de onde são?
Então os rapazes de David voltaram pelo seu caminho; e retornaram, e vieram e lhe contaram conforme todas estas palavras.
E disse David aos seus homens: Cinja cada um a sua espada. E cada um cingiu a sua espada, e David também cingiu a sua espada; e subiram após David cerca de quatrocentos homens, e duzentos ficaram com a bagagem.
E a Abigayil, mulher de Nabal, um dos rapazes anunciou, dizendo: Eis que David enviou mensageiros do Midbar para abençoar o nosso senhor, mas ele os destratou.
E aqueles homens foram muito bons para conosco, e não fomos envergonhamos, e nada nos faltou em todos os dias em que andamos com eles, quando estávamos no campo.
Como um muro foram para conosco, tanto de noite como de dia, todos os dias em que estivemos com eles apascentando as ovelhas.
Agora, pois, sabe e vê o que hás de fazer, porque o mal já está determinado contra o nosso senhor e contra toda a sua casa, e ele é um homem perverso, que não se lhe pode falar.
Então Abigayil se apressou e tomou duzentos pães, e dois odres de vinho, e cinco ovelhas já preparadas (asuvót) [asuyót], e cinco seáim de trigo tostado, e cem cachos de passas, e duzentas pastas de figos secos, e os pôs sobre os jumentos.
E disse aos seus rapazes: Ide adiante de mim, eis que eu vou atrás de vós. Porém não o declarou ao seu marido Nabal.
E aconteceu que, cavalgando ela um jumento, descia pelo encoberto do monte, e eis que David e os seus homens desciam ao seu encontro, e ela se encontrou com eles.
E David dissera: Certamente em vão guardei tudo o que este tem no Midbar, de modo que nada lhe faltou de tudo quanto tem, e ele me pagou mal por bem.
Assim faça Elohim aos inimigos de David e outro tanto, se eu deixar até a manhã, de tudo o que tem, sequer um varão.
E vendo Abigayil a David, apressou-se, e desceu do jumento, e prostrou-se sobre o seu rosto diante de David, e se inclinou à terra.
E lançou-se aos seus pés, e disse: Em mim, senhor meu, seja a culpa; mas deixa falar a tua serva aos teus ouvidos, e ouve as palavras da tua serva.
Não ponha agora o meu senhor o seu coração neste homem perverso, a saber, em Nabal; porque tal é ele qual é o seu nome; Nabal é o seu nome, e a loucura está com ele; e eu, tua serva, não vi os rapazes de meu senhor, que enviaste.
Agora, pois, meu senhor, vive Adonai, e vive a tua alma, que Adonai te impediu de vir com sangue, e de que a tua mão te salvasse; e agora, sejam como Nabal os teus inimigos e os que procuram mal contra o meu senhor.
E agora esta bênção que a tua serva trouxe ao meu senhor, seja dada aos rapazes que seguem os passos de meu senhor.
Perdoa, peço-te, a transgressão da tua serva, porque Adonai certamente fará ao meu senhor uma casa estável, pois o meu senhor guerreia as guerras de Adonai, e não se achou mal em ti em todos os teus dias.
E se algum homem se levantar para te perseguir e para procurar a tua alma, a alma de meu senhor estará atada no feixe da vida com Adonai teu Elohim; porém a alma de teus inimigos ele lançará fora, como do meio da funda.
E há de ser que, fazendo Adonai ao meu senhor conforme todo o bem que tem falado de ti, e te houver estabelecido por príncipe sobre Yisrael,
Então isto não te será por tropeço, nem por escrúpulo de coração ao meu senhor, por ter derramado sangue sem causa, ou por ter o meu senhor se vingado a si mesmo; e quando Adonai fizer bem ao meu senhor, lembra-te da tua serva. {ס}
E disse David a Abigayil: Baruch Adonai Elohei Yisrael asher shelachéch hayom hazeh likrati.
Uvaruch taméch uveruchá at asher kelitini hayom hazeh mivo vedamim vehoshéia yadi li.
E todavia, vive Adonai Elohei Yisrael, que me impediu de te fazer mal, que se tu não te apressaras e não me viesses ao encontro (vatavoti) [vatavót], não teria ficado a Nabal até a luz da manhã sequer um varão.
Então David tomou da sua mão o que ela lhe tinha trazido, e lhe disse: Sobe em shalom à tua casa; vê que dei ouvidos à tua voz, e aceitei a tua face.
E veio Abigayil a Nabal, e eis que tinha em sua casa um banquete, como banquete de rei; e o coração de Nabal estava alegre nele, e ele estava muito embriagado; pelo que ela não lhe declarou coisa alguma, nem pequena nem grande, até a luz da manhã.
E sucedeu que pela manhã, tendo já saído o vinho de Nabal, sua mulher lhe contou estas coisas; e o seu coração morreu dentro dele, e ficou ele como pedra.
E aconteceu que, passados dez dias, Adonai feriu a Nabal, e este morreu.
E ouvindo David que Nabal morrera, disse: Baruch Adonai asher rav et riv cherpati miyad Nabal veet avdo chasach meraá veet raát Nabal heshiv Adonai beroshó. E David enviou mensageiros e falou com Abigayil, para a tomar por sua mulher.
E vindo os servos de David a Abigayil, ao Karmel, falaram-lhe, dizendo: David nos enviou a ti, para te tomar por sua mulher.
Então ela se levantou, e se inclinou com o rosto em terra, e disse: Eis que a tua serva serve de escrava para lavar os pés dos servos de meu senhor.
E Abigayil se apressou, e se levantou, e cavalgou num jumento com as suas cinco moças que seguiam os seus passos; e ela seguiu os mensageiros de David, e foi sua mulher.
Também tomou David a Achinoam de Yizreel; e ambas foram suas mulheres. {ס}
Porque Shaul tinha dado a sua filha Michal, mulher de David, a Palti filho de Layish, o qual era de Gallim.

Chapter 26

E vieram os Zifim a Shaul em Guivata, dizendo: Não está David se escondendo em Guivat Hachachila, diante de Hayeshimon?
E levantou-se Shaul e desceu ao Midbar Zif, e com ele três mil homens, escolhidos de Yisrael, para buscar a David no Midbar Zif.
E acampou Shaul em Guivat Hachachila, que está diante de Hayeshimon, no caminho; e David estava no deserto, e viu que Shaul vinha atrás dele ao deserto.
E enviou David espiões, e soube que Shaul tinha vindo de fato.
E levantou-se David e veio ao lugar onde Shaul havia acampado; e viu David o lugar onde jazia Shaul, e Avner ben Ner, chefe de seu exército; e Shaul estava deitado no círculo, e o povo acampado ao redor dele.
E falou David e disse a Achimelech, o Chiti, e a Avishai ben Tzeruya, irmão de Yoav, dizendo: Quem descerá comigo a Shaul, ao acampamento? E disse Avishai: Eu descerei contigo.
E vieram David e Avishai ao povo de noite, e eis que Shaul estava deitado dormindo no círculo, e sua lança fincada na terra à sua cabeceira; e Avner e o povo estavam deitados ao redor dele. {ס}
E disse Avishai a David: Entregou Elohim hoje o teu inimigo em tua mão; e agora, deixa-me feri-lo, peço-te, com a lança até a terra, uma vez, e não precisarei repetir.
E disse David a Avishai: Não o destruas; pois quem estendeu sua mão contra o ungido de Adonai e ficou impune? {פ}
E disse David: Vive Adonai, que Adonai o ferirá, ou seu dia chegará e morrerá, ou descerá à batalha e perecerá.
Longe de mim, por Adonai, estender minha mão contra o ungido de Adonai; e agora, toma, peço-te, a lança que está à sua cabeceira e a bilha de água, e vamo-nos.
E tomou David a lança e a bilha de água da cabeceira de Shaul, e eles se foram; e ninguém viu, e ninguém soube, e ninguém acordou, pois todos dormiam, porque um profundo sono de Adonai caíra sobre eles.
E passou David para o outro lado, e pôs-se no cume do monte ao longe; sendo grande o espaço entre eles.
E clamou David ao povo e a Avner ben Ner, dizendo: Não respondes, Avner? E respondeu Avner e disse: Quem és tu que clamas ao rei? {פ}
E disse David a Avner: Não és tu um homem? E quem é como tu em Yisrael? E por que não guardaste o teu senhor, o rei? Pois veio um do povo para destruir o rei, teu senhor.
Não é boa esta coisa que fizeste. Vive Adonai, que sois dignos de morte, vós que não guardastes o vosso senhor, o ungido de Adonai. E agora, vede onde está a lança do rei e a bilha de água que estava à sua cabeceira.
E reconheceu Shaul a voz de David, e disse: É esta a tua voz, meu filho David? E disse David: É minha voz, meu senhor, o rei.
E disse: Por que persegue meu senhor o seu servo? Pois o que fiz eu? E que maldade há na minha mão?
E agora, ouça, peço-te, meu senhor, o rei, as palavras de seu servo. Se Adonai te incitou contra mim, que Ele aceite uma oferenda; mas se foram filhos dos homens, malditos sejam eles diante de Adonai, pois me expulsaram hoje de me unir à herança de Adonai, dizendo: Vai, serve a outros deuses.
E agora, não caia o meu sangue na terra longe da face de Adonai; pois saiu o rei de Yisrael para buscar uma pulga, como quem persegue a perdiz nos montes.
E disse Shaul: Pequei; volta, meu filho David, pois não te farei mais mal, porque preciosa foi a minha vida aos teus olhos neste dia; eis que agi como tolo e errei muito grandemente.
E respondeu David e disse: Eis aqui a (a lança) [lança] do rei; e passe um dos jovens e a pegue.
E Adonai pague a cada um a sua justiça e a sua fidelidade; pois Adonai te entregou hoje na minha mão, mas eu não quis estender a minha mão contra o ungido de Adonai.
E eis que, assim como foi grande a tua vida neste dia aos meus olhos, assim seja grande a minha vida aos olhos de Adonai, e que Ele me livre de toda angústia. {פ}
E disse Shaul a David: Abençoado és tu, meu filho David; pois certamente farás, e certamente prevalecerás. E foi David o seu caminho, e Shaul voltou ao seu lugar. {פ}

Chapter 27

E disse David ao seu coração: "Agora, perecerei um dia pela mão de Shaul; não há nada melhor para mim do que escapar para a terra dos Pelishtim, e Shaul desesperará de mim, de me buscar ainda em todo o limite de Yisrael, e escaparei de sua mão."
E levantou-se David, e passou, ele e os seiscentos homens que estavam com ele, para Achish filho de Maoch, rei de Gat.
E habitou David com Achish em Gat, ele e seus homens, cada homem e sua casa; David e suas duas esposas, Achinoam a Yizreelita, e Avigayil, esposa de Naval, a Carmelita.
E foi dito a Shaul que David fugiu para Gat, e não [continuou] (continuará) mais a buscá-lo. {ס}
E disse David a Achish: "Se agora encontrei graça aos teus olhos, que me deem um lugar em uma das cidades do campo, e habitarei lá; e por que habitaria teu servo na cidade do reino contigo?"
E deu-lhe Achish naquele dia a Tziklag; por isso Tziklag pertence aos reis de Yehuda até o dia de hoje. {פ}
E foi o número dos dias que David habitou no campo dos Pelishtim: um ano e quatro meses.
E subiu David e seus homens, e atacaram o Geshuri e (o Girzi) [o Gizri] e o Amaleki; pois estes eram os habitantes da terra que desde a antiguidade, indo para Shur e até a terra de Mitzrayim.
E feriu David a terra, e não deixou vivo homem nem mulher; e tomou ovelhas e bois e jumentos e camelos e roupas, e retornou, e veio a Achish.
E disse Achish: "Onde invadistes hoje?" E disse David: "Contra o sul de Yehuda, e contra o sul do Yerachmeeli, e contra o sul do Keini."
E homem e mulher David não deixava viver para trazer a Gat, dizendo: "Para que não contem sobre nós, dizendo: Assim fez David"; e este foi o seu costume todos os dias que habitou no campo dos Pelishtim.
E acreditou Achish em David, dizendo: "Ele se fez odioso ao seu povo, em Yisrael, e será meu servo para sempre." {פ}

Chapter 28

E sucedeu naqueles dias que os Plishtim reuniram seus acampamentos para o exército, a fim de guerrear contra Yisra’el; e Akhish disse a David: “Você certamente sabe que comigo você sairá ao acampamento, você e seus homens.”  
E David respondeu a Akhish: “Então você saberá o que seu servo fará.” E Akhish disse a David: “Portanto, serei seu guarda-costas por todos os dias.” {פ}  
E Shemuel morreu, e todo Yisra’el fez luto por ele, e o sepultaram em Ramá, na sua cidade. E Shaul havia banido os médiuns e os adivinhos da terra.  
E os Plishtim se reuniram, foram e acamparam em Shunem. E Shaul reuniu todo Yisra’el e acampou no Guilboa.  
E Shaul viu o acampamento dos Plishtim, teve medo, e seu coração tremeu muito.  
E Shaul consultou a Hashem, mas Hashem não lhe respondeu, nem por sonhos, nem pelos Urim, nem pelos profetas.  
Então Shaul disse a seus servos: “Procurem para mim uma mulher que tenha um ove; irei até ela e a consultarei.” E seus servos lhe responderam: “Eis que há uma mulher que tem um ove em Ein Dor.”  
E Shaul se disfarçou, vestiu outras roupas, e foi ele com dois homens, chegando à mulher à noite; e disse: “Consulte-me, peço-lhe, por meio do ove, e faça subir para mim aquele que eu lhe indicar.”  
E a mulher lhe disse: “Eis que você sabe o que Shaul fez — como ele exterminou da terra os médiuns e os adivinhos. Por que então arma ciladas contra minha vida, para me matar?”  
E Shaul jurou a ela por Hashem, dizendo: “Vive Hashem que nenhum mal lhe sobrevirá por causa disso.”  
E a mulher perguntou: “A quem devo fazer subir para você?” E ele respondeu: “Faça subir para mim Shemuel.”  
E a mulher viu Shemuel, e gritou em alta voz; e a mulher disse a Shaul: “Por que você me enganou? Você é Shaul!”  
E o rei lhe disse: “Não tenha medo; o que você viu?” E a mulher respondeu a Shaul: “Vi um deus subindo da terra.”  
E ele perguntou: “Qual é sua aparência?” E ela disse: “Um homem idoso está subindo, e está envolto em um manto.” E Shaul soube que era Shemuel, e inclinou-se com o rosto em terra e prostrou-se. {ס}  
E Shemuel disse a Shaul: “Por que você me perturbou, fazendo-me subir?” E Shaul respondeu: “Estou muito angustiado, pois os Plishtim guerreiam contra mim, e Elohim se afastou de mim e já não me responde, nem pela mão dos profetas, nem por sonhos; por isso o chamei para que me informe o que devo fazer.” {ס}  
E Shemuel disse: “Por que então me consulta, se Hashem já se afastou de você e se tornou seu adversário?  
E fez Hashem a você conforme falou por minha mão: Hashem rasgou de sua mão o reino e o entregou a seu próximo, a David.  
Porquanto você não obedeceu à voz de Hashem e não cumpriu o ardor de Sua ira contra Amalek — por isso Hashem lhe fez hoje esta coisa.  
E também Hashem entregará Yisra’el, juntamente com você, nas mãos dos Plishtim; e amanhã você e seus filhos estarão comigo — e também o acampamento de Yisra’el Hashem entregará nas mãos dos Plishtim.”  
Imediatamente Shaul caiu por terra em toda sua altura, e ficou muito apavorado com as palavras de Shemuel; também não havia nele força alguma, pois não havia comido pão durante todo aquele dia e toda aquela noite.  
E a mulher se aproximou de Shaul e, vendo que estava extremamente perturbado, disse-lhe: “Sua serva obedeceu à sua voz; pus minha vida em risco e ouvi as palavras que você me dirigiu.  
Agora, ouça também você a voz de sua serva: deixe-me pôr diante de você um pedaço de pão; coma-o, para que lhe volte a força ao prosseguir no caminho.”  
Ele recusou e disse: “Não comerei.” Mas seus servos insistiram com ele, assim como também a mulher; e ele atendeu à voz deles, levantou-se do chão e sentou-se sobre a cama.  
A mulher tinha em casa um bezerro cevado; apressou-se, abateu-o, tomou farinha, amassou-a e assou pães ázimos.  
E trouxe diante de Shaul e diante de seus servos; eles comeram, levantaram-se e partiram naquela mesma noite. {פ}

Chapter 29

Os Plishtim reuniram todos os seus acampamentos em Afekah; e Yisrael estava acampado junto à fonte que está em Yizreel.
E os governantes dos Plishtim passavam às centenas e aos milhares; e David e seus homens passavam na retaguarda com Achish.
E os oficiais dos Plishtim disseram: "O que [fazem] estes Ivrim?" E Achish disse aos oficiais dos Plishtim: "Não é este David, servo de Shaul, rei de Yisrael, que esteve comigo estes dias ou estes anos, e não encontrei nele nada [de errado] desde o dia em que desertou até o dia de hoje?" {פ}
E os oficiais dos Plishtim se iraram contra ele; e os oficiais dos Plishtim lhe disseram: "Faze o homem voltar, e que ele retorne ao seu lugar onde o designaste; e que ele não desça conosco na batalha, para que não seja para nós um adversário na batalha. Pois com o que este se reconciliaria com seu senhor? Não seria com as cabeças daqueles homens?
Não é este David, de quem cantavam nas danças, dizendo: 'Shaul feriu seus milhares, e David suas dezenas de milhares'?" {ס}
E Achish chamou David e lhe disse: "Vive Adonai, que tu és reto, e tua saída e tua entrada comigo no acampamento é boa aos meus olhos, pois não encontrei mal em ti desde o dia em que vieste a mim até o dia de hoje; mas aos olhos dos governantes, tu não és bom.
E agora, volta e vai em paz; e não faças mal aos olhos dos governantes dos Plishtim." {ס}
E David disse a Achish: "Pois o que fiz? E o que encontraste em teu servo desde o dia em que estive diante de ti até o dia de hoje, para que eu não vá e lute contra os inimigos do meu senhor, o rei?"
E Achish respondeu e disse a David: "Eu sei que és bom aos meus olhos como um anjo de Elohim; contudo, os oficiais dos Plishtim disseram: 'Ele não subirá conosco na batalha'.
E agora, levanta-te cedo pela manhã com os servos de teu senhor que vieram contigo; e levantando-vos cedo pela manhã, assim que houver luz para vós, ide."
E David se levantou cedo, ele e seus homens, para partir pela manhã, para voltar à terra dos Plishtim; e os Plishtim subiram para Yizreel. {ס}

Chapter 30

E aconteceu que, quando David e seus homens chegaram a Tziklag no terceiro dia, os Amaleki haviam invadido o Negev e Tziklag; e atacaram Tziklag e a queimaram com fogo.
E levaram cativas as mulheres que estavam nela, desde o pequeno até o grande; não mataram ninguém, mas os levaram e seguiram seu caminho.
E David e seus homens vieram à cidade, e eis que estava queimada com fogo; e suas mulheres, e seus filhos, e suas filhas haviam sido levados cativos.
Então David e o povo que estava com ele ergueram sua voz e choraram, até que não houve neles força para chorar.
E as duas esposas de David foram levadas cativas, Achinoam, a Yizreelit, e Avigail, esposa de Naval, o Carmeli.
E David estava muito angustiado, pois o povo falava em apedrejá-lo, porque a alma de todo o povo estava amargurada, cada homem por seus filhos e por suas filhas; mas David se fortaleceu em Adonai, seu Elohim. {ס}
E disse David a Evyatar, o Kohen, filho de Achimelech: "Traze-me, peço-te, o Efod." E Evyatar trouxe o Efod a David.
E David consultou a Adonai, dizendo: "Perseguirei eu este bando? Alcançá-lo-ei?" E Ele lhe disse: "Persegue, pois certamente alcançarás e sem dúvida libertarás."
E foi David, ele e os seiscentos homens que estavam com ele, e chegaram até Nachal Habesor; e os que sobraram pararam.
E David perseguiu, ele e quatrocentos homens; pois duzentos homens pararam, que estavam cansados demais para atravessar o Nachal Habesor.
E encontraram um homem Mitzri no campo, e o trouxeram a David, e deram-lhe pão, e ele comeu; e deram-lhe água para beber.
E deram-lhe um pedaço de pasta de figos e dois cachos de passas, e ele comeu, e seu espírito voltou a ele; pois não havia comido pão nem bebido água por três dias e três noites. {ס}
E David lhe disse: "De quem és tu? E de onde és tu?" E ele disse: "Sou um jovem Mitzri, servo de um homem Amaleki; e meu senhor me abandonou, porque adoeci há três dias.
Nós invadimos o sul dos Kereti, e o que pertence a Yehuda, e o sul de Calev; e queimamos Tziklag com fogo."
E David lhe disse: "Tu me levarás até este bando?" E ele disse: "Jura-me por Elohim que não me matarás, e não me entregarás na mão de meu senhor, e eu te levarei até este bando."
E ele o levou, e eis que estavam espalhados sobre a face de toda a terra, comendo e bebendo e festejando, por todo o grande despojo que haviam tomado da terra dos Plishtim e da terra de Yehuda.
E David os feriu desde o crepúsculo até a tarde do dia seguinte; e nenhum homem deles escapou, exceto quatrocentos jovens que montaram em camelos e fugiram.
E David recuperou tudo o que Amalek havia tomado; e David resgatou suas duas esposas.
E nada lhes faltou, desde o pequeno até o grande, e até filhos e filhas, e do despojo, e de tudo o que haviam tomado para si; David trouxe tudo de volta.
E David tomou todos os rebanhos e o gado; e guiavam aquele gado diante dele, e diziam: "Este é o despojo de David."
E David veio aos duzentos homens que estavam cansados demais para seguir David, e que ele havia deixado no Nachal Habesor; e eles saíram ao encontro de David e ao encontro do povo que estava com ele; e David se aproximou do povo e os saudou em paz. {ס}
Então responderam todos os homens maus e de Belial, dentre os homens que foram com David, e disseram: "Visto que não foram conosco, não lhes daremos do despojo que recuperamos, exceto a cada homem sua esposa e seus filhos, para que os levem e partam." {ס}
E disse David: "Não fareis assim, meus irmãos, com o que Adonai nos deu; Ele nos guardou e entregou o bando que veio contra nós em nossas mãos.
E quem vos daria ouvidos neste assunto? Pois qual é a parte daquele que desce à batalha, tal será a parte daquele que fica com a bagagem; juntos repartirão." {ס}
E foi assim daquele dia em diante; e ele estabeleceu isso como estatuto e ordenança para Yisrael até o dia de hoje. {פ}
E quando David chegou a Tziklag, enviou do despojo aos anciãos de Yehuda, aos seus amigos, dizendo: "Eis para vós uma bênção do despojo dos inimigos de Adonai." {ס}
Aos que estavam em Beit El {ס} e aos que estavam em Ramot Negev {ס} e aos que estavam em Yatir. {ס}
E aos que estavam em Aroer {ס} e aos que estavam em Sifmot {ס} e aos que estavam em Eshtemoa. {ס}
E aos que estavam em Rachal {ס} e aos que estavam nas cidades dos Yerachmeeli {ס} e aos que estavam nas cidades dos Keini. {ס}
E aos que estavam em Chormah {ס} e aos que estavam em Bor Ashan {ס} e aos que estavam em Atach. {ס}
E aos que estavam em Chevron, e a todos os lugares onde David tinha andado, ele e seus homens. {פ}

Chapter 31

E os Plishtim lutavam contra Yisrael; e os homens de Yisrael fugiram de diante dos Plishtim, e caíram mortos no Har HaGilboa.
E os Plishtim perseguiram Shaul e seus filhos; e os Plishtim mataram Yehonatan, e Avinadav, e Malkishua, filhos de Shaul.
E a batalha se agravou contra Shaul, e os arqueiros o alcançaram; e ele foi gravemente ferido pelos arqueiros.
E disse Shaul ao seu escudeiro: "Desembainha a tua espada e traspassa-me com ela, para que não venham estes incircuncisos e me traspassem e zombem de mim." Mas o seu escudeiro não quis, porque temia muito. Então Shaul tomou a espada e lançou-se sobre ela.
E vendo seu escudeiro que Shaul estava morto, ele também se lançou sobre sua espada e morreu com ele.
Assim morreu Shaul, e seus três filhos, e seu escudeiro, e também todos os seus homens naquele dia juntamente.
E vendo os homens de Yisrael que estavam do outro lado do vale, e os que estavam do outro lado do Yarden, que os homens de Yisrael fugiram, e que Shaul e seus filhos estavam mortos, abandonaram as cidades e fugiram; e vieram os Plishtim e habitaram nelas. {פ}
E aconteceu no dia seguinte, que vieram os Plishtim para despojar os mortos, e acharam Shaul e seus três filhos caídos no Har HaGilboa.
E cortaram sua cabeça, e o despiram de suas armas, e enviaram pela terra dos Plishtim em redor, para anunciar na casa de seus ídolos e entre o povo.
E puseram as armas dele na casa de Ashtarot; e pregaram o seu corpo na muralha de Beit Shan.
E ouviram sobre isso os habitantes de Yavesh Gilad, o que os Plishtim fizeram a Shaul.
E levantaram-se todos os homens valentes, e caminharam toda a noite, e tiraram o corpo de Shaul e os corpos de seus filhos da muralha de Beit Shan; e vieram a Yavesh, e os queimaram ali.
E tomaram os seus ossos, e os sepultaram debaixo da tamargueira em Yavesh; e jejuaram sete dias. {פ}